# Вопросы к экзамену
1. Размещение массивов в оперативной памяти
2. АВЛ-деревья, организация и балансировка
3. Статические и динамические массивы. Операции удаления и вставки
4. Красно-чёрные деревья, организация и балансировка
5. Поиск в упорядоченном и неупорядоченном массиве. Оценка сложности
6. Представление графов матрицей смежности и матрицей инцидентности
7. Способы выборки K наибольших/наименьших элементов массива
8. Представление графов коллекцией списков смежностей
9. Методы обхода графов
10. Алгоритм поиска компонент связности графов
11. Алгоритм быстрой сортировки
12. Алгоритм пирамидальной сортировки
13. Алгоритм сортировки слиянием
14. Алгоритм Дейкстры поиска минимальных путей на графе
15. Алгоритм сортировки подсчётом
16. Алгоритм Беллмана-Форда поиска минимальных путей на графе
17. Алгоритм поразрядной сортировки
18. Алгоритм блочной сортировки
19. Жадный алгоритм поиска минимального пути на графе
20. Принцип организации односвязных списков. Операции добавления, вставки и удаления элементов
21. Алгоритм Ахо-Корасик поиска подстрок в строке
22. Бинарная куча. Способ реализации. Операции
23. Очередь с приоритетом. Способ реализации. Операции
24. Словари и отображения. Операции над словарями
25. Алгоритм Бойера-Мура поиска подстроки в строке. Таблицы стоп-символов и хороших суффиксов
26. Способы обхода вершин дерева
27. Бор для хранения и поиска подстрок в строке
28. Упорядоченные двоичные деревья. Поиск, добавление и удаление вершин
29. Виды деревьев. Свойства бинарных деревьев
30. Алгоритм Рабина-Карпа поиска подстроки в строке
31. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта поиска подстроки в строке. Бордер. Префикс функция
32. Наивный алгоритм поиска подстроки в строке. Оценка сложности
33. Принцип организации списков на динамических массивах. Представление в памяти и операции
34. Достоинства и недостатки списков на динамических массивах
35. Кольцевые хэш-функции
36. Назначение и принцип организации хеш-таблиц. Способы разрешения коллизий
37. Принцип организации двусвязных списков. Операции добавления, вставки и удаления элементов
38. Дек. Операции над деком
39. Хеширование, основанное на умножении и делении
40. Стек. Стековые операции
41. Очередь. Операции над очередью
42. Назначение хеширования, способы реализации, понятие коллизии
43. Варианты разрешения коллизий в хеш-таблице
44. Алгоритма Дейкстры
45. Задачи обработки информации и алгоритмы. Неформальное (интуитивное) определение алгоритма
46. Формализация алгоритма. Машина Тьюринга
47. Способы представления машин Тьюринга. Нормальные вычисления
48. Диаграммы Тьюринга. Построение диаграмм Тьюринга. Построение таблиц по диаграммам
49. Понятие универсальной машины Тьюринга. Построение универсальной машины Тьюринга
50. Проблема останова и алгоритмическая неразрешимость
