СдетскихлетСаняГригорьевумелдобиватьсяуспехавлюбомделе.Онвыросмужественнымихрабрымчеловеком.МечтаразыскатьостаткиэкспедициикапитанаТатариновапривелаеговрядылетчиков—полярников.ЖизнькапитанаГригорьеваполнагероическихсобытий:онлеталнадАрктикой,сражалсяпротивфашистов.Егоподстерегалиопасности,приходилосьтерпетьвременныепоражения,нонастойчивыйицелеустремленныйхарактергерояпомогаетемусдержатьданнуюсебеещевдетствеклятву:«Боротьсяиискать,найтиинесдаваться».Помнюпросторныйгрязныйдворинизкиедомики,обнесенныезабором.Дворсеялусамойреки,иповеснам,когдаспадалаполаявода,онбылусеянщепойиракушками,аиногдаидругими,кудаболееинтереснымивещами.Так,однаждымынашлитугонабитуюписьмамисумку,апотомводапринеслаиосторожноположиланаберегясамогопочтальона.Онлежалнаспине,закинувруки,какбудтозаслонясьотсолнца,ещесовсеммолодой,белокурый,вформеннойтужуркесблестящимипуговицами:должнобыть,отправляясьвсвойпоследнийрейс,почтальонначистилихмелом.
Сумкуотобралгородовой,аписьма,таккакониразмоклииуженикуданегодились,взяласебететяДаша.Ноонинесовсемразмокли:сумкабылановая,кожанаяиплотнозапиралась.КаждыйвечертетяДашачиталавслухпоодномуписьму,иногдатолькомне,аиногдавсемудвору.Этобылотакинтересно,чтостарухи,ходившиекСковородниковуигратьв«козла»,бросаликартыиприсоединялиськнам.ОдноизэтихписемтетяДашачиталачащедругих–такчасто,что,вконцеконцов,явыучилегонаизусть.Стехпорпрошломноголет,нояещепомнюегоотпервогодопоследнегослова«ГлубокоуважаемаяМарияВасильевнаСпешусообщитьВам,чтоИванЛьвовичживиздоров.Четыремесяцатомуназадя,согласноегопредписаниям,покинулшхуну,исомнойтринадцатьчеловеккоманды.НадеясьвскореувидетьсясВами,небудурассказыватьовашемтяжеломпутешествиинаЗемлюФранца—Иосифапоплавучимльдам.Невероятныебедствияилишенияприходилосьтерпеть.Скажутолько,чтоизнашейгруппыяодинблагополучно(еслинесчитатьотмороженныхног)добралсядомысаФлоры.«Св.Фока»экспедициилейтенантаСедоваподобралменяидоставилвАрхангельск.Яосталсяжив,ноприходится,кажется,пожалетьобэтом,таккаквближайшиеднимнепредстоитоперация,послекоторойостанетсятолькоуповатьнамилосердиеБожие,акакябудужитьбезног–незнаю.НовотчтоядолженсообщитьВам:«Св.Мария»замерзлаещевКарскоммореисоктября1913годабеспрестаннодвижетсянасевервместесполярнымильдами.Когдамыушли,шхунанаходиласьнашироте82°55'.Онастоитспокойносредиледяногополя,или,вернее,стояласосени1913годадомоегоухода.Можетбыть,онаосвободитсяивэтомгоду,но,помоемумнению,вероятнее,чтовбудущем,когдаонабудетприблизительновтомместе,гдеосвободился«Фрам».Провизииуоставшихсяещедовольно,иеехватитдооктября—ноябрябудущегогода.Вовсякомслучае,спешуВасуверить,чтомыпокинулисуднонепотому,чтоположениеегобезнадежно.Конечно,ядолженбылвыполнитьпредписаниекомандиракорабля,нонескрою,чтооношлонавстречумоемужеланию.Когдаястринадцатьюматросамиуходилссудна,ИванЛьвовичвручилмнепакетнаимяпокойноготеперьначальникаГидрографическогоуправления,иписьмодляВас.Нерискуюпосылатьихпочтой,потомучтооставшисьодин,дорожукаждымсвидетельствоммоегочестногоповедения.ПоэтомупрошуВасприслатьзанимиилиприехатьличновАрхангельск,таккакнеменеетрехмесяцевядолженпровестивбольнице.ЖдуВашегоответа.
Ссовершеннымуважением,готовыйкуслугам
штурмандальнегоплавания
И.Климов».
Адресбылразмытводой,новсежевиднобыло,чтооннаписантемжетвердым,прямымпочеркомнатолстомпожелтевшемконверте.
Должнобыть,этописьмосталодляменячем—товродемолитвы,–каждыйвечеряповторялего,дожидаясь,когдапридетотец.
Онпоздновозвращалсяспристани:пароходыприходилитеперькаждыйденьигрузилинеленяхлеб,какраньше,атяжелыеящикиспатронамиичастямиорудий.Онприходилгрузный,коренастый,усатый,вмаленькойсуконнойшапочке,вбрезентовыхштанах.Матьговорилаиговорила,аонмолчаелитолькооткашливалсяизредкадавытиралусы.Потомонбралдетей–меняясестру–изаваливалсянакровать.Отнегопахлопенькой,иногдаяблоками,хлебом,аиногдакаким—топротухшиммашинныммаслом,ияпожню,какотэтогозапахамнестановилосьскучно.

Мнекажется,чтоименновтотнесчастныйвечер,лежарядомсотцом,явпервыесознательнооценилто,чтоменяокружало.Маленький,тесныйдомикснизкимпотолком,оклееннымгазетнойбумагой,сбольшойщельюподокном,изкоторойтянетсвежестьюипахнетрекою,–этонашдом.Красиваячернаяженщинасраспущеннымиволосами,спящаязаполунадвухмешках,набитыхсоломой,–этомоямать.Маленькиедетскиеноги,торчащиеиз—подлоскутногоодеяла,–этоногимоейсестры.Худенькийчерныймальчиквбольшихштанах,который,дрожа,слезаетспостелиикрадучисьвыходитводвор,–этоя.

Ужедавнобыловыбраноподходящееместо,веревкаприпасена,идажехворостсложенуПролома;–нахваталотолькокускагнилогомяса,чтобыотправитьсязаголубымраком.Внашейрекеразноцветноедно,иракипопадалисьразноцветные–черные,зеленые,желтые.Этишлиналягушек,накостер.Ноголубойрак–вэтомбылитвердоубежденывсемальчишки–шелтольконагнилоемясо.Вчера,наконец,повезло:ястащилуматерикусокмясаяцелыйденьдержалегонасолнце.Теперьонобылагнилое,–чтобыубедитьсявэтом,ненужнобылодажебратьеговруки…

ЯбыстропробежалпоберегудоПролома:здесьбылсложенхворостдлякостра.Вдаливидныбылибашни–наодномберегуПокровская,надругомСпасская,вкоторой,когданачаласьвойна,устроиливоенныйкожевенныйсклад.ПетькаСковородниковуверял,чтопреждевСпасскойбашнежиличертиичтоюнсамвидел,какониперебиралисьзанашберег,–перебрались,затопилипаромипошлижитьвПокровскуюбашню.Онуверял,чточертилюбяткуритьипьянствовать,чтоонивостроголовыеичтосрединихмногохромых,потомучтоониупалиснеба.ВПокровскойбашнеониразвелисьивхорошуюпогодувыходятнарекукрастьтабак,–которыйрыбакипривязываютксетям,чтобыподкупитьводяного.

Словом,янеоченьудивился,когда,раздуваямаленькийкостер,увиделчернуюхудуюфигурувпроломекрепостнойстены.

–Тычтоздесьделаешь,шкет?–спросилчерт,совершеннокаклюди.

Еслибыяимог,ябыничегонеответил.Ятолькосмотрелнанегоитрясся.

Вэтуминутулунавышлаиз—заоблаков,асторож,ходившийнатомберегувокругкожевенногосклада,сталвиден–большой,грузный,свинтовкой,торчавшейзаспиною.

–Раковловишь?

Онлегкопрыгнулвнизиприселукостра.

–Чтожтымолчишь,дурак?–спросилонсурово.

Нет,этобылнечерт!Этобылтощийчеловекбезшапки,стросточкой,которойонвсевремяпохлопывалсебяпоногам.Янеразгляделлица,нозатоуспелзаметить,чтопиджакбылнадетнаголоетело,арубашкузаменялшарф.

–Чтож–тыговоритьсомнойнехочешь,подлец?–Онткнулменятростью.–Ну,отвечай!Отвечай!Или…

Невставая,онсхватилменязаногуипотащилксебе.Язамычал.

–Э,датыглухонемой!

Онотпустилменяидолгосидел,пошевеливаятросточкойугли.

–Прекрасныйгород,–сказалонсотвращением.–Вкаждомдворе–собаки;городовые–зверя.Ракоедыпроклятые!

Ионсталругаться.

Еслибыязнал,чтопроизойдетчерезчас,япостаралсябызапомнить,чтоонговорил,хотявсеравнонемогникомупередатьнислова.Ондолгоругался,дажеплюнулвкостеризаскрипелзубами.Потомзамолчал,закинувголову–иобнявколени.Ямелькомвзглянулнанегои,кажется,пожалелбы,еслибыоннебылтакойнеприятный.

Вдругчеловеквскочил.Черезнесколькоминутонбылуженапонтонноммосту,которыйнедавнонаводилисолдаты,апотоммелькнулнатомберегуиисчез.

Костермойпогас,ноибезкостраявиделоченьясно,чтосредираков,которыхянатаскалуженемало,небылониодногоголубого.Обыкновенныечерныераки,неоченькрупные,–впивнойзатакихплатиликопейкупара.

Холодныйветерначалтянутьоткуда—тосзади,штанымоираздувались,ясталзамерзать.Порадомой!Впоследнийразбылазакинутаверевкасмясом,когдаяувиделнажомберегусторожа,бежавшеговнизпосклону.Спасскаябашнястоялавысоконадрекой,иотнееспускалсякберегукосогор,усеянныйкамнями.Никогоневиднобылонакосогореяркоосвещенномлуной,носторожпочему—тонаходуснялвинтовку.

–Стой!

Онневыстрелил,толькощелкнулзатвором,ивэтуминутуяувиделнапонтонноммостутого,закемонбежал.Пишутакосторожнопотому,чтоитеперьещенеуверен,чтоэтобылчеловек,которыйчасназадсиделумоегокостра.Ноякакбудтовижупередсобойэтукартину:тихиеберега,расширяющиесялуннуюдорогупрямоотменякбаржампонтонногомостаинамостудведлинныетенибегущихлюдей.

Сторожбежалтяжелоиодинраздажеостановился,чтобыперевестидух.Нотому,ктобежалвпереди,было,каквидно,ещетяжелее,потомучтоонвдругприселуперил.Сторожподбежалкнему,крякнулявдруготкинулсяназад,–должнобыть,егоударилиснизу.Ионещевиселнаперилах,медленносползаявниз,аубийцаужеисчеззакрепостнойстеной.

Незнаюпочему,новэтуночьниктонекараулилпонтонныймост:будкабылапуста,ивокругникого,толькосторож,лежавшийнабоку,вытянуввпередруки.Большаяяловаякожаваляласьрядомсним,ионмедленнозевал,когда,трясясьотстраха,яподошелкнему.Черезмноголетяузнал,чтомногиепередсмертьюзевают.Потомонглубоковздохнул,какбудтособлегчением,ивсесталотихо.

Незная,чтоделать,янаклонилсянадним,побежалкбудке–ивоттут—то,аувидел,чтоонапуста,исновавернулсяксторожу.Ядажекричатьнемог,инетолькопотому,чтобылтогданемой,апростоотстраха.Новотсберегадонеслисьголоса,иябросилсяназад,ктомуместу,гделовилраков.Никогдабольшенеспалосьмнебегатьстакойбыстротой,дажевгрудизакололоиостановилосьдыхание.Янеуспелприкрытьтравойраковярастерялполовину,покадобралсядодому,Нотутбылонедораков!

Сбыстробьющимсясердцемябесшумноприоткрылдверь.Внашейединственнойкомнатебылотемно,всеспокойноспали,никтонезаметилнимоегоухода,нивозвращения.Ещеминута,иялежалнапрежнемместе,рядомсотцом.Нодолгоещеянемогуснуть.Уменяпередглазамибылиэтотмост,совещенныйлуной,ядведлинныебегущиетени.





Глава2.

ОТЕЦ.




Дваогорченияожидалименянаследующееутро.

Во—первых,матьнашлараковисварилаих.Такимобразом,пропалмойдвугривенный,аснимнадежданановыекрючкииблеснудлящук.Во—вторых,пропалперочинныйнож.Собственноговоря,этобылотцовскийнож,нотаккаклезвиебылосломано,отецподарилегомне.Явсеперебралядомаяводворе–ножкаксквозьземлюпровалился.

Такпровозилсяядодвенадцатичасов,когданужнобылоидтинапристань–нестиотцуобед.Этобыламояобязанность,ияеюоченьгордился.

Пристаньтеперьнадругомберегу,анаэтом–бульвар,засаженныйлипами,которыетакиосталисьлюбимымидеревьяминашегогорода.Новтотдень,когдаянесотцугоршокщейвузелкеикартошкунаместеэтогобульварастоялибалаганы,построенныедлярабочих;вдолькрепостнойстеныбылисложеныпирамидамихлебныекулиямешки;широкиедоскиперекинутысбаржнаберег,игрузчикискриком:«Эй,поберегись!»–катилипонамзаваленныетоварамитачки.Япомнюводуупристанивжирныхперламутровыхпятнах,стертыестолбы,накоторыевзбрасывалисьпричалы,смешанныйзапахрыбы,смолы,рогожи.

Ещеработали,когдаяпришел.Тачказастряламеждудосками,ивседвижениесбортанаберегостановилосьЗадниекричалаиругались,двоекаталейлежалиналоме,стараясьподнятьипоставитьвколеюсоскользнувшуютачку.Отецнеторопливообошелих.Ончто—тосказал,наклонился…Такимязапомнилего–большим,скруглымусатымлицом,широкоплечим,легкоподнимающимтяжелонагруженнуютачку.Такимяегобольшежевидел.

Онеливсепосматривалнаменя–«что,Саня?»,–когдатолстыйприставитроегородовыхпоявилисьнапристани.Одинкрикнул«дядю»–такназывалсястаростаартели–ичто—тосказалему.«Дядя»ахнул,перекрестился,ивсеонинаправилиськнам.

–ТыИванГригорьев?–спросилпристав,закладываязаспинушашку.

–Я.

–Беритеего!–закричалприставипобагровел.–Онарестован!

Всезашумели.Отецвстал,явсезамолчали.

–Зачто?

–Тыуменяпоговори!Взять!

Городовыеподошликотцуявзялиегоподруки.Отецдвинулплечом–ониотскочили,яодингородовойвынулшашку.

–Вашеблагородие,какжетак?–оказалотец.–Зачтожебратьженя?Янекто—нибудь,менявсезнают.

–Нет,брат,тебяещенезнают,–возразилпристав.

–Тыразбойник.Взять!

Сновагородовыеподступиликотцу.

–Ты,дурак,селедкой—тонемахай,–тихо,сквозьзубысказалотецтому,которыйвынулшашку.–Вашеблагородие,ясемейныйчеловек,работаюнаэтойпристанидвадцатьлет.Чтоясделал?Выскажитевсем,чтобывсезнали,зачтоменяберут.Атоведьивправдуподумаютлюди,чтоя–разбойник!

–Ну,прикидывайся,святой!–закричалпристав.–Незнаюявас!Ну!

Городовыекакбудтомедлили.

–Ну!

–Подождите,вашеблагородие,ясампойду,–сказалотец.–Саня…–оннаклонилсякомне.–Саня,бегикматери,скажией…Ах,датыведь…

Онхотелсказать,чтоянемой,ноудержался.Онникогданепроизносилэтогослова,какбудтонадеялся,чтоякогда—нибудьещезаговорю.Онзамолчалиоглянулся

–Ясхожусним,Иван,–сказалстароста,–тынебеспокойся.

–Сходи,дядяМиша.Давотеще…–Отецвынултрирубляиотдалартельному.–Передайей.Ну,прощайте!

Всехоромответилиему.

Онпогладилменяпоголовеисказал:

–Неплачь,Саня.

Аяинезнал,чтоплачу.

Итеперьстрашномневспомнить,чтосделалосьсматерью,–когдаонаузнала,чтозабралиотца.Онанезаплакала,нозато,только«дядя»ушел,селанакроватьистиснувзубы,сильноудариласьголовойостену.Мыссестройзаревели,онадаженеоглянулась.Бормочачто—тоонабиласьголовойостену.Потомвстала,накинулаплатокиушла.

ТетяДашахозяйничалаунасцелыйдень.Мыспали,тоестьсестраспала,аялежалсоткрытымиглазамиидумал:сперваоботце,каконсовсемипрощался,потомотолстомприставе,потомоегомаленькомсыневматроске,которогоявиделвгубернаторскомсаду,потомотрехколесномвелосипеде,накоторомкаталсяэтотмальчик,–вотбымнетакойвелосипед!

–и,наконец,ниочем,–когдавернуласьмать.Онавошлапохудевшая,черная,итетяДашаподбежалакней…

Незнаюпочему,мневдругпредставилось,чтоотцазарубилигородовые,инесколькоминутялежалнедвигаясь,непомнясебяотгоряинеслышанислова.Потомпомял,чтонет,онжив,номатькнемунепускают.Триразаонасказала,чтоонвзятзаубийство,–ночьюубилисторожанапонтонноммосту,–преждечемядогадался,чтоночью–этосегодняночью,чтосторож

–этототсамыйсторож,чтопонтонныйвоет–тотсамыйпонтонныймост,накоторомонлежал,вытянувруки.Явскочил,бросилсякматери,закричал.Онаобняламеня:должнобыть,подумала,чтояиспугался.Нояуже«говорил»…

Еслибыяумытогдаговорить!

Мнехотелосьрассказатьвсе,решительновсе:икакятайкомудралнаПесчинкуловитьраков,икакчерныйчеловекстросточкойпоявилсявпроломекрепостнойстены,икаконругался,скрипелзубами,апотомплюнулвкостериушел.Слишкомтруднаязадачадлявосьмилетнегомальчика,которыйедвамогпроизнестидва—триневнятныхслова!

–Идети—торасстроились,–вздохнув,сказалатетяДаша,когдаязамолчали,думая,чтотеперьвсеясно,посмотрелзамать.

–Нет,ончто—тохочетсказать.Тычто—нибудьзнаешь,Саня?

О,селибыяумелговорить!Сновапринялсяярассказывать,изображать…Матьпонималаменялучшевсех,нонаэтотразясотчаяниемвидел,чтоионанепонимаетнислова.Ещебы!Какнепохожабыласценанапонтонноммостузато,чтопыталсяизобразитьхуденькийчерныймальчик,метавшийсяпокомнатеводнойрубашке.Тоонбросалсянакровать,чтобыпоказать,каккрепкоспалотецвэтуночь,товскакивалнастулиподнималкрепкосложенныекулакинаднедоумевающейтетейДашей.

Онаперекрестиламеня,наконец.

–Егомальчишкипобили.

Язамоталполовой.

–Онрассказывает,какотцаарестовали,–сказаламать,–какгородовойнанегозамахнулся.Правда,Саня?

Язаплакал,уткнувшисьвееколен.Онаотнесламенянакровать,иядолголежал,слушая,какониговорят,идумая,какбымнепередатьсвоюнеобыкновеннуютайну.





Глава3.

ХЛОПОТЫ.




Всежемнеэтоудалосьбывконцеконцов,еслибынаутронезаболеламать.Онауменявсегдабыластранная,нотакойстраннойяееещеникогданевидел.

Прежде,когдаонавдругначиналастоятьуокначасамиилиночьювскакиватьиводнойрубашкесидетьустоладоутра,отецотвозилеезанесколькоднейдомой,вдеревню,ионавозвращаласьздоровой.Теперьнебылоотца,да,впрочем,едвалипомоглабыейтеперьэтапоездка!

Простоволосая,босая,онастоялавсеняхидаженеоборачивалась,когдакто—нибудьпроходилвдом.Онавсемолчала,толькоизредкарассеянноговориладва—трислова.

Ионакакбудтобояласьменя.Когдаяначинал«говорить»,онасболезненнымвыражениемзатыкалауши.Какбудтостараясьчто—топрипомнить,онапроводиларукойпоглазам,полбу.Онабылатакая,чтодажететяДашавтихомолкукрестилась,когда,вответзаееуговоры,матьоборачиваласьимолчасмотрелананееисподлобьячерными,страшнымиглазами…

Прошло,должнобыть,неделидве,преждечемонасшилась.Рассеянностьещемучилаее,нопонемногуонасталаразговаривать,выходитьсодвора,работать.Теперьвсечащеповторялосьунееслово«хлопотать».ПервыйсказалегостарикСковородников,занимтетяДаша,апотомужеивесьдвор.Нужнохлопотать!Мнесмутноказалось,чтоэтословочем—тосвязаносигрушечныммагазином«Эврика»наСергиевскойулице,вокнахкотороговиселихлопушки.

Новскореяубедился,чтоэтосовсемдругое.

Вэтотденьматьвзяланасссобой–меняисестру.Мышлив«присутствие»инеслипрошение.«Присутствие»–этобылотемноезданиезаБазарнойплощадью,завысокойжелезнойоградой.

Мнеслучалосьвидетьнесколькораз,какчиновникипоутрамшливприсутствие.Незнаю,откудапоявилосьуменятакоестранноепредставление,ноябылтвердоубежден,чтоонитамиоставались,анадругоеутровприсутствиешлиуженовыечиновники,натретье–новые,итаккаждыйдень.

Мыссестройдолгосиделивполутемномвысокомкоридоренажелезнойскамейке.Сторожабегалисбумагами,хлопалидвери.Потомматьвернулась,схватиласеструзаруку,вмыпобежали.Комната,вкоторуюмывошли,быларазделенабарьером,ияневидел,скемговорилаикомууниженнокланяласьмоямать.Нояуслышалсухой,равнодушныйголос,иэтотголос,кмоемуужасу,говорилто,начтотолькояодинвовсеммиремогбыосновательноответить.

–ГригорьевИван…–Ипослышалсяшорохпереворачиваемыхстраниц.–Статья1454Уложенияонаказаниях.–Предумышленноеубийство.Чтожты,голубушка,хочешь?

–Вашеблагородие,–незнакомым,напряженнымголосомсказаламать,–онневиноват.Неубивалонникогда.

–Судразберет.

Ядавноужестоялнаносках,закинувголовутакдалеко,чтоона,кажется,готовабылаотвалиться,новиделнадбарьеромтолькорукусдлиннымисухимипальцами,вкоторыхмедленнопокачивалисьочки.

–Вашеблагородие,–сновасказаламать,–яжелаюподатьпрощениевсуд.Весьдворподписал.

–Прошениеможешьподать,оплативгербовоймаркойводинрубль.

–Тутзаплачено.Вашеблагородие,этонеегоножнашли.

Нож?!Яподумал,чтоослышался.

–Наэтотсчетимеетсясобственноепоказаниеподсудимого.

–Может,онегонеделюкакпотерял…

Явиделснизу,какуматеризадрожалигубы.

–Подобралибы,голубушка!Впрочем,судразберет.

Большеяничегонеслышал.Вэтуминутуяпонял,почемуарестовалиотца.Неон,аяпотерялэтотнож–старыймонтерскийножсдеревяннойручкой.Нож,которыйяискалнаутропослеубийства.Нож,которыймогвыпастьизмоегокармана,когдаянаклонялсянадсторожемнапонтонноммосту.Нож,накоторомПетькаСковородниковвыжегмоюфамилиюсквозьувеличительноестекло.

Теперь,вспоминаяобэтом,яначинаюдумать,чтомоемурассказувсеравнонеповерилибычиновники,сидевшиевэнскомприсутствиизавысокимибарьерамивполутемныхзалах.Нотогда!Чембольшеядумал,темвсетяжелеестановилосьуменянадуше.Значит,помоейвинеарестовалиотца,помоейвинемытеперьголодаем.Помоейвинебылопроданоновоедраповоепальто,накотороематьцелыйгодкопила,помоейвинеонадолжнаходитьвприсутствиеиговоритьтакимнезнакомымголосомиуниженнокланятьсяэтомуневидимомучеловекустакимидлинными,страшными,сухимипальцами,вкоторыхмедленнопокачивалисьочки…

Никогдаещестакойсилойянечувствовалсвоюнемоту.





Глава4.

ДЕРЕВНЯ.




Последниеплотыужепрошливнизпореке.Огонькивмаленьких,медленнодвигающихсядомикахнебыливидныпоночам,когдаяпросыпался.Пустобылонареке,пустоводворе,пустовдоме.

Матьстиралавбольнице,уходиласутра,когдамыещеспали,аяшелкСковородниковымислушал,какругалсястарик.

Встальныхочках,седойикосматый,онсиделвмаленькойчернойкухнезанизкомкожаномтабуретеишилсапоги.Иногдаоншилсапоги,иногдаплелсетииливырезывализосиныфигуркиптициконейнапродажу.Эторемесло–ононазывалось«точитьлясы»–онвывезсВолги,откудабылродом.

Онлюбилменя,–должнобыть,зато,чтоябылегоединственнымсобеседником,откоторогоонникогданеслышалниодноговозражения.Онругалдокторов,чиновников,торговцев.Носособеннойзлостьюонругалпопов.

–Человекумирает,носмеетлионзаэтороптатьнабога?Попыговорят,чтонет.Аяговорю:да!Чтотакоеропот?

Янезнал,чтотакоеропот.

–Ропотестьнедовольство.Ачтотакоенедовольство?Желатьбольше,чемтебепредназначено.Попыговорят:нельзя.Почему?..

Янезналпочему.

–Потому,что«земляесиивземлюидеши».

Онгорькосмеялся

–Ачтонужноземле?Небольшетого,чтоейпредназначено.

Ясиделунегопоцелымдням.Мневсенравилось–икаконговоритсовершеннонепонятно,икаксмеетсястакимстрашным,ржавымскрипом,чтояневольнозасматривалсянанеговкаком—тооцепенении.

Итак,былаужеосень,идажераки,которыезапоследнеевремясталисерьезнымподспорьемвнашемхозяйстве,забилисьвнорыинесоблазнялисьбольшемоимилягушками.

Мыголодали,иматьрешила,наконец,отправитьменяисеструвдеревню.

Яплохопомнюнашепутешествие,икакразпопричинетогостранногооцепенения,окоторомтолькочтоупомянул.Вдетствеячастозасматривался,заслушивалсяиоченьмногогонепонимал.Самыепростыевещипоражалименя.Соткрытымотизумленияртомяизучалрасстилающийсяпередомноюмир…

Теперьязасмотрелсянамальчишку,проверявшегобилетынапароходе.ДвенеделиназадегозвалиМинькой,ионигралсПетькойСковородниковымврюхиунаснадворе.Разумеется,оннеузналменя.Всинейкурточкесматросскимипуговицами,вкепи,накоторомбыловышито«Нептун»–такназывалсяпароход,–онстоялналесенке,небрежнопоглядываянапассажиров.Ничтобольшенезанималоменя–нитаинственныйкапитан,онжерулевой,бородатаямордакотороговиднеласьвбудкенадрулем,нигрозноепыхтениемашины.Минькапоразилменя,иянесводилснегоглазвсюдорогу.«Нептун»былзнаменитыйпароход,накоторомямечталпрокатиться.Сколькоразмыждалиего,купаясь,чтобысразмахуброситьсявволны!Теперьвсепропало.Какочарованный,ясмотрелнаМинькудотехпор,поканестемнело,дотехпор,покабородатыйкапитан—рулевойнесказалглуховтрубку:«Стоп!Заднийход!»Забурлилаподкормойвода,иматрословкопоймалброшенныйемусбортаканат.

Яникогданебылвдеревне,нознал,чтовдеревнеуотцаестьдомипридомеусадьба.Усадьба!Какябылразочарован,узнав,чтоподэтимсловомскрываетсяпростомаленькийзаросшийогород,посредикоторогостоялонесколькостарыхяблонь!

Отцубыловосемнадцатьлет,когдаонполучилэтонаследство.Нооннесталжитьвдеревне,истехпордомстоялпустой.Словом,домбылотцовский,имнеказалось,чтоондолженпоходитьнаотца,тоестьбытьтакимжепросторнымикруглым.Какяошибся!

Этобылмаленькийдомик,когда—топошатнувшийсяистехворстоявшийвнаклонномположении.Крышаунегобылакривая,окнавыбиты,нижниевенцысогнулись.Русскаяпечьнавидбылахороша,покамыеенезатопили.Длинныечерныескамейкистояливдольстен,водномуглувиселаикона,инаеезакоптелыхдоскахчутьвиднобылочье—толицо.

Каковбыоннибыл,этобылнашдом,имыразвязалиузлы,набилисенникисоломой,вставилистеклаисталижить.

Номатьпровеласнамитольконеделитриивернуласьвгород.ЕевзяласьзаменитьнамбабушкаПетровна,приходившаясятеткойотцу,анам,сталобыть,двоюроднойбабкой.Этобыладобраястаруха,хотякееседойбородеиусамтруднобылопривыкнуть.Бедабылатольковтом,чтоонасамануждаласьвуходе,–иточно:мыссестройвсюзимуприсматривализаней–носиливоду,топилипечь,благоизбаее,котораябыланемноголучшенашей,стояланедалеко.

Втузимуяпривязалсяксестре.Ейшелвосьмойгод.Внашейсемьевсебыличерные,аона–беленькая,свьющимисякосичками,сголубымиглавами.Мывсемолчаливые,особенномать,аонаначиналаразговаривать,чутьтолькооткрывалаглаза.Яникогдажевидел,чтобыонаплакала,ноничегонестоилоеерассмешить.Также,какименя,еезвалиСаней,–меняАлександром,ееАлександрой.ТетяДашанаучилаеепеть,ионапелакаждыйвечероченьдлинныепеснитакимсерьезнымтончайшимголоском,чтонельзябылослушатьеебезсмеха.

Акакловкохозяйничалаонавсвоисемьлет!Впрочем,хозяйствобылопростое:водномуглучердакалежалакартошка,вдругом–свекла,капуста,лукисоль.ЗахлебоммыходиликПетровне.

Такмыжили–двоедетей–впустойизбевглухой,заваленнойснегомдеревне.КаждоеутромыпротаптывалидорожкукПетровне.Страшнобылотолькоповечерам:тактихо,чтослышен,кажется,дажемягкийстукпадающегоснега,ивтакойтишиневдругначиналвытьвтрубеветер.





Глава5.

ДОКТОРИВАНИВАНЫЧ.УЧУСЬГОВОРИТЬ.




Ивотоднажды,когдамытолькочтолеглиитолькочтоумолкласестра,засыпавшаявсегдавтуминуту,когдаонапроизносилапоследнееслово,инаступилаэтапечальнаятишина,апотомзавылвтрубеветер,яуслышал,чтостучатвокно.

Этобылвысокийбородатыйчеловеквполушубке,втреухе,такойзамерзший,чтокогдаязажеглампуивпустилеговдом,оннемогдажезакрытьзасобойдверь.Заслонивсветладонью,яувидел,чтоунегосовершеннобелыйнос.Онхотелснятьзаплечныймешок,согнулсяивдругселнапол.

Такимвпервыепредсталпередомнойэтотчеловек,которомуяобязантем,чтосейчаспишуэтуповесть,–замерзшийдополусмерти,онвползкомнечутьлиненачетвереньках.Пытаясьположитьвротдрожащиепальцы,онсиделнаполуигромкодышал.Ясталсниматьснегополушубок.Онпробормоталчтотоивобморокеповалилсянабок.

Мнеслучилосьвидетьоднажды,какматьлежалавобморокеитетяДашадулаейврот.Точнотакжепоступилиявэтомслучае.Мойгостьлежалутеплойпечки,инеизвестно,вконцеконцов,чтопомоглоему,хотядуляпростоотчаянно,такчтоиуменясамогоголовазакружилась.Какбытонибыло,онпришелвсебя,селисталсжадностьюгреться.Носегоотошел.Ондажепопробовалулыбнуться,когдаяналилемукружкугорячейводы.

–Выздесьодни,ребята?

Санятолькосказала:«Одни»,аонужеспал.Такбыстрозаснул,чтояиспугался:неумерли?Ноон,какбудтовответ,захрапел.

По—настоящемуонпришелвсебянаследующийдень.

Когдаяпроснулся,онсиделналежанкерядомссестрой,иониразговаривали.Онаужезнала,чтоегозовутИваномИванычем,чтоонзаблудилсяичтоникомуненужноонемговорить,атоего«возьмутнацугундер».Честносознаюсь–досихпорнезнаюточногосмыслаэтоговыражения,нопомню,чтомыссестройсразупоняли,чтонашемугостюгрозиткакая—тоопасность,и,несговариваясь,решили,чтоникомуинизачтонескажемонемнислова.Разумеется,мнелегчебылопромолчать,чемСане.ИванИванычсиделналежанке,подложивподсебяруки,ислушал,аонаболтала.Всеужебылорассказано:отцазабраливтюрьму,мыподавалипрошение,матьпривезланасиуехалавгород,я–немой,бабкаПетровнаживет–второйдомотколодца,иунеетожеестьборода,толькопоменьшеиседая.

–Ахвы,моимилые,–сказалИванИванычилегкососкочилслежанки.

Унегобылисветлые,глаза,абородачернаяигладкая.Спервамнебылостранно,чтоонделаетрукамитакмноголишнихдвижений;такиказалось,чтоонсейчасвозьметсебязаухочерезголовуилипочешетподошву.Носкорояпривыккнему.Разговаривая,онвдругбралврукикакую—нибудьвещьиначиналподкидыватьееилиставитьнаруку,какжонглер.

Впервыйжеденьонпоказалнаммножествоинтересныхзатей.Онсделализспичек,корыиголовкилукакакого—тосмешногозверя,напоминавшегокошку,аизхлебногомякиша–мышку,икошкаловиламышкуимурлыкала,какнастоящаякошка,Онпоказывалфокусы:глоталчасы,апотомвынималихизрукава;оннаучилнаспечькартошкунапалочках,–словом,этидни,которыеонпровелунас,мыссестройнескучали.

–Ребята,аведьядоктор,–однаждысказалон.–Говорите,чтоукогоболит?Сразувылечу.

Мыбылиздоровы.Ноонпочему—тонезахотелидтикстаросте,укоторогозаболеладочка.

Новтакойпозиции

Ябоюся,страх,

Чтобыинквизиции

Недонесмонах,





–сказалонизасмеялся.

Отнегоявпервыеуслышалстихи.Ончастоговорилстихами,дажепелихилибормотал,поднявбровиисидяпо—турецкипередогнем.

Сперваему,кажется,нравилось,чтояниочемнемогуегоспросить,особеннокогдаонпоночампросыпалсяоткаждогоскрипашаговзаокномидолголежал,опершисьналокотьиприслушиваясь.Иликогдаонпряталсяначердакеисидел,поканестемнеет,–таконпровелодиндень,помнится,праздникЕгория.ИликогдаонотказалсяпознакомитьсясПетровной.Нопрошлодва—тридня,ионзаинтересовалсямоейнемотой.

–Тыпочемунеговоришь?Нехочешь?

Ямолчасмотрелнанего.

–Аятебескажу,чтотыдолженговорить.Тыслышишь,сталобыть,долженговорить.Это,брат,редчайшийслучай,колитывсеслышишь–инемой.Может,тыглухонемой?

Язамоталголовой.

–Ну,вот.Значит,заговоришь.

Онвынулиззаплечногомешкакакие—тоинструменты,пожалел,чтомалосвета,хотябылясныйсолнечныйдень,иполезмневухо.

–Уховульгарис,–объявилонсудовольствием,–ухообыкновенное.

Онотошелвуголисказалшепотом:«Дурак».

–Слышал?

Язасмеялся.

–Хорошослышишь,каксобака.–ОнподмигнулСане,которая,разинярот,смотрелананас.–Отличнослышишь.Чтожеты,милый,неговоришь?

Онвзялменядвумяпальцамизаязыкивытащилеготакдалеко,чтояиспугалсяизахрипел.

–Утебя,брат,такоегорло!ЧистыйШаляпин.Н—да!

Онсминутусмотрелнаменя.

–Нужноучиться,милый,–серьезносказалон.–Тыпросебя—томожешьчто—нибудьсказать?Вуме?

Онстукнулменяполбу.

–Вголове,понимаешь?

Япромычал,чтода.

–Ну,авслух?Скаживслухвсе,чтотыможешь.Ну,скажи:«да».

Япочтиничегонемог.Новсе—такисказал:

–Да.

–Прекрасно!Ещераз.

Ясказалещераз.

–Теперьсвистни.

Ясвистнул.

–Теперьскажи:«у».

Ясказал«у».

–Лентяйты,вотчто!Ну,повторяйзамной…

Оннезнал,чтоявсеговорилвуме.Безсомнения,именнопоэтомустакойотчетливостьюзапомнилисьмнепервыегоды.Ноотмоейнемойречиещетакдалекобылодовсехэтих«е»,«у»,«ы»,доэтихнезнакомыхдвиженийгуб,языкаигорла,вкоторомзастревалисамыепростыеслова.Мнеудавалосьповторятьзанимотдельныезвукиглавнымобразомгласные,носоединятьих,произноситьихплавно,не«лаять»,каконмневелел,–вотбылазадача!

Толькотрислова:«ухо»,«мама»и«плита»,получилисьсразу,какбудтояпроизносилихкогда—то,атеперьоставалосьтолькоприпомнить.Таконоибыло:матьрассказывала,чтовдвагодаяуженачиналговоритьивдругзамолчалпослекакой—тоболезни.

Мойучительспалнаполу,покрывшисьполушубкомиположивподсенниккакую—тометаллическуюсветлуюштуку,аявсеворочался,пилводу,садилсянапостели,смотрелвзамерзшееузорамиокно.Ядумалотом,какявернусьдомой,какстануговоритьсматерью,стетейДашей.Явспомнилпервуюминуту,когдаяпонял,чтонеумею,немогуговорить:этобыловечером,матьдумала,чтоясплю,и,бледная,прямая,счернымикосами,переброшенныминагрудь,долгосмотреланаменя.Тогдавпервыепришламневголовугорькаямысль,отравившаямоипервыегоды:«Яхужевсех,ионаменястыдится.Повторяя„е“,„у“,„ы“,янеспалдоутраотсчастья.Саняразбудиламеня,когдабылужедень.

–Якбабушкебегала,атывсеспишь,–сказалаонабистро.–Убабушкикотенокпропал,егоМуркавкотелснесла.АИванИванычгде?

Сенниклежалнаполу,иещевидныбылипримятыеместа:голова,плечи,ноги.НосамогоИванаИванычанебило.Онподкладывалподголовузаплечныймешок–имешканебыло.Онпокрывалсяполушубком–небылоиполушубка.

–ИванИваныч!

Мыпобежалиначердак–никого.

–Воттекрест,онспал,покаякбабушкебегала,янанегоещепосмотрела,вижу–спит,думаю–покаякбабушкесбегаю.Санька,смотри!Настолестоялачернаятрубочкасдвумякружкаминаконцах:одинплоский,побольше,другоймаленькийипоглубже.Мывспомнили,чтоИванИванычвынималеевместесдругимиинструментамииззаплечногомешка,когдасмотрелмоиуши.

Гдежеон?ИванИваныч!..

Стехпорпрошломноголет.ЯлеталнадБеринговым,надБаренцевымморями.ЯбылвИспании.ЯизучалпобережьемеждуЛенойиЕнисеем.Инеизсуеверия,аизблагодарностикэтомучеловекуявсегдавожуссобойэтучернуютрубочку,которуюонзабылунасили,можетбыть,оставилнапамять.Скорояузнал,чтоэто–стетоскоп,оченьпростойинструмент,которымдокторавыслушиваютлегкиеисердце.Нотогдаонказалсямнетакимжетаинственнымимилым,какисамИванИваныч,каквсе,чтоонговорилиделал.

–ИванИваныч!

Исчез,пропал,ушел,никомунесказавшись!Грустный,явышелводвориобошелвокругдома.Следы!Егоследы,ужеслегказапорошенныеснегом,шлипрямовполе,минуядорогу,лежавшуювдругойстороне.Всеменьшестановилисьонии,дойдядопруда,исчезлинатропинке,покоторойбабыходилиполоскатьвпрорубибелье.





Глава6.

СМЕРТЬОТЦА.НЕХОЧУГОВОРИТЬ.




Всюзимуяучилсяговорить.Сутра,едвапроснувшись,игромкопроизносилшестьслов,которыеИванИванычзавещалмнепроизноситьежедневно:«кура»,«седло»,«ящик»,«вьюга»,«пьют»,«Абрам».Какэтобылотрудно!Икакхорошо,какнепохожеговорилаэтисловасестра!Ноябылнастойчив.Точнозаклинанье,котороедолжнобыломнепомочь,яповторялихпотысячеразвдень.Онимнеснились.Япредставлялсебекакого—тозагадочногоАбрама,которыйсажаеткурувящикилиуходитиздомувшляпеинесетнаплечеседло.Вьюга,пьют!

Языкмойнеслушался,губычутьдвигались.СколькоразяготовбылпобитьСаню,котораяневольносмеяласьнадомной.Поночамяпросыпалсявтоскеичувствовал;нет,никогдаяненаучусьговорить,навсегдаостанусьуродом,какоднаждыназваламенямать.Новэтужеминутуяпробовалсказатьиэтослово:урод.Япомню,какэтоудалосьмненаконец,ияуснулсчастливый.ИванИванычвелелмнеучитьсяговорить,недвигаяруками,чтобыотстатьоттойпривычкиглухонемых,котораяужедовольнопрочновомнеукоренилась.Положиврукивкарманы,яглазамипоказывалначто—нибудь–наокно,напечь,наведра–игромко,послогампроизносилэтослово.Почему—тоударениямненедавались,яещеидосихпорставлюнеправильныеударения…

День,когда,проснувшись,янесказалшестизаветныхслов,былоднимизсамыхпечальныхвмоейжизни.Петровнараноразбудиланасвэтотдень–ужеиэтобылооченьстранно,потомучтонеона,амыобычноприходиликнейпоутрам,топилипечку,ставиличайник.Онавошла,стучапалкой,иостановиласьпередиконой.Онадолгобормоталачто—тоикрестилась.Потомокликнуласестру,велелазажечьлампу…

Черезмноголет,взрослымчеловеком,якак—тоувиделвдетскойкнижкебабу—ягу.ЭтобылатажеПетровна–бородатая,сгорбленная,склюкою.НоПетровнабыладобраябаба—яга,авэтотдень…вэтотдень,тяжеловздыхая,онасиделаналавке,имнепоказалосьдаже,чтослезыкатятсяпоеебороде.

–Слезай,Санька!–сказалаона.–Идикомне.

Яподошел.

–Тыужебольшой,Санька.–Петровнапогладиламеняпоголове.–Вчераотматериписьмопришло,чтоИванзаболел.

Онаплакала.

–Оченьдюжезаболелонвтюрьме.Головаунегораспухлаиноги.

Пишет,чтонезнает,живонтеперьилинет.

Исестразаплакала.

–Чтоделать,божьяволя,–сказалаПетровна.–Божьяволя,–повторилаонаскакой—тозлостьюисноваподнялаглазанаикону.

Онасказалатолько,чтоотецзаболел,новечером,вцеркви,японял,чтоонумер.ВечеромПетровнаповеланасвцерковь,чтобымы«помолилисьвоздравие»,каконасказала.

Оченьстранно,но,проживвдеревнетримесяца,япочтиникогонезнал,кроменесколькихмальчишек,скоторымикаталсяналыжах.Яникуданеходил,стесняясьсвоейнемоты.Ивоттеперь,вцеркви,яувиделвсюнашудеревню–толпуженщинистариков,бедноодетых,молчаливыхитакихженевеселых,какмы.Онистояливтемноте,–толькоспереди,гдепротяжночиталпоп,горелисвечи.Многиевздыхалиикрестились.

«Господи,помилуй»,–безконцаповторялпоп.Изортаунегошелпар,аизкадила,которымонпомахивал,–синеватыйдымок.Имнеказалось,чтовсе,такжекакиянемолятся,апростосмотрятнаэтотдымок,каконподнимаетсяструйками,кружитсяинесетсявверх,ксинему,замерзшемуокну.Должнобыть,язабылоботце.НовдругПетровнасердитотолкнуламенявспину–досихпорнезнаю,зачто,–ивэтуминутуявспомнилегоипонял,чтоонумер.

Всевздыхалиикрестились,потомучтоонумер,имыссестройстоялиздесь,втемнотецеркви,потомучтоонумер,иПетровнасердитотолкнуламеня,потомучтоонумер.Мыстоими«молимсявоздравие»,потомучтоонумер.

Петровнавзяласеструксебе,аявернулсядомойидолгосидел,незажигаяогня.Черныетараканы,которыхбабканарочно–насчастье–принеслакнам,шуршалинахолоднойплите.Яелкартошкуиплакал.

Умер,ияегоникогданеувижу!Вотеговыносятизприсутствия,изтойкомнаты,гдемысматерьюподавалипрошение…Япересталестьистиснулзубы,вспомнивэтотхолодныйголосирукусдлиннымисухимипальцами,вкотороймедленнокачалисьочки.Подождиже!Ятебеотплачу!Когда—нибудьтымнебудешькланяться,аяотвечу:«Голубчик,судразберет…»Вотгробнесутпокоридору,амимопробегаютсторожасбумагами,иниктоневидит,нехочетвидеть,чтоегонесут.ТолькотетяДашаидетнавстречувдлинномчерномплатке,какмонашка.Идетикреститсяиплачет.Новотмыостанавливаемся,кто—тостоитудверей,гробкачаетсянарукахиопускаетсянапол.Матькланяется,иявижуснизу,какдрожатунеегубы…

Яопомнился,услышавсвойголо.Должнобыть,уменябылжар,потомучтоянескакую—тобессвязную,чепуху,ругалсебяипочему—томатьи,помнится,разговаривалсИваномИванычем,хотяотличнознал,чтоондавноушелидажечтоегоследыдержалисьвполетолькодвадня,апотомихзавалилоснегом.

Нояговорил–громкоиясно!Яговорил,ямогбытеперьрассказать,чтопроизошловтуночьнапонтонноммосту,ядоказалбы,чтонож–мой,чтояпотерялего,когданаклонялсянадубитым.Поздно!Опоздалнавсюжизнь,иуженичемнельзяпомочь!

Обхвативголовуруками,ялежалвтемноте.Визбебылохолодно,ногизастыли,ноятакиневсталдоутра.Ярешил,чтобольшенестануговорить.Зачем?Всеравноонумер,ияегоникогданеувижу.





Глава7.

МАТЬ.




ЯплохопомнюФевральскуюреволюциюидовозвращениявгороднепонималэтогослова.Нояпомню,чтозагадочноеволнение,непонятныеразговорыятогдасвязалсмоимночнымгостем,научившимменяговорить.

Повечерам,насаживаянапалочкикартошку,ячастодумалонем,ивсетаинственнее,всепривлекательнееонмнепредставлялся.Почемуонтакнеожиданноисчез?Непростился,несказал,кудаонидет.Почемуонпряталсяначердаке?ПочемунехотеллечитьстаростинуМанькуидажекПетровненепошел?Гдеонтеперь?Вернетсяли?Просыпаясьпоночам,яприслушивался:нестучатливокно?Неонли?Никтоне,стучал,толькомягко,снеслышнымшумомпадалснегнанашдом,ивдругначиналсвистетьвтрубеветер.

Иниктонеспрашивалнасонем.Ноябылуверен,самнезнаюпочему,чтотеперьвсебылобыиначе.Теперьемунепришлосьбыпрятатьсяначердаке.Пожалуй,оннеотказалсябытеперьпознакомитьсясПетровной!

Янезаметил,когдаокончиласьвесна.Нолетоначалосьвтотдень,когда«Нептун»,свистяигрознопятясьзадом,причалилкпристани,накотороймысмамойждалиегосутра.

Минька,вкепкесзолотымибуквами,всиней,ужеизряднопотрепаннойкурточке,стоял,какпрежде,налесенке,отважноинебрежнопоглядываянапассажиров.Бородатыйкапитан—рулевойглухоговорилвтрубку:«Стоп!Вперед!»и«Стоп!Заднийход!»Палубатаинственнодрожала.Мывозвращалисьвгород.Матьвезланасдомой–похудевшая,помолодевшая,вновомпальтоиновомцветномплатке…

Ячастодумалзимой,каконабудетпоражена,услышав,чтояговорю.Аонатолькообняламеняизасмеялась.Онасталасовсемдругаязазиму.Всевремяонадумалаочем—то–этоясразуузнавалпоживымдвиженьямлица–иторасстраиваласьмолча,просебя,тоулыбалась.Петровнарешила,чтоонасходитсума,и,ахнув,однаждыспросилаееобэтом.Матьулыбнуласьисказала,чтонет.

МыпошливлесдратьлыкодляПетровны,котораяплелалаптинапродажу,иматьзапомниласьмнетакой,какойонабылавэтотдень:черноволосая,крепкая,белозубая,вцветномплатке,повязанномнагрудикрестнакрест;онанаклонялась,ловкосрезаладеревцои,оборвавветки,надкусивкомель,однимдвижениемсдиралалыко.Онаименяхотеланаучить,ноничегоневышло,иятолькопорезалпалец.

Потомяспряталсявкустахидолгосиделзадумавшись,слушая,какнаперебойщебечутптицы,ипоглядываянамать,котораяуходилаотменявседальше.Ивдругоназапела:

Приехалиторгашизазадниеворота.

Кобылушкупродала,белилясебевзяла;

Якоровушкупродала,румянясебевзяла;

Подойничекпродала,сурьмыясебевзяла.





Солнцеосветилокусты,ионавыпрямилась,раскрасневшаяся,сблестящимиглазами.Тутчто—тобыло!Принасонаредковспоминалаотца.Нокаждыйраз,когдаоналасковоговориласомной,язнал,чтоонадумалаонем.Сеструонавсегдалюбила…

Напароходеонавседумала–поднималаброви,покачивалаголовой,–должнобыть,спориласкем—товуме.Ятожедумалидумал:мнепредставлялось,скакойважностьюибудуразгуливатьподворуивдругнебрежноскажучто—нибудь,какбудтовсегдаумелговорить.Заглядевшисьнаводу,язадремалидосмертииспугалавосне:мнепомерещилось,чтояопятьонемел.

–Мама,–сказаляшепотом.

Онамолчала.

–Мама!–вужасезаораля.

Онаобернулась.

Какимзаброшенным,какимбеднымпоказалсямненашдвор,когдамывернулись!Вэтомгодуниктонепозаботилсяостоках,игрязнаявода,вкоторойплавалищепки,такиосталасьстоятьподкаждымкрыльцом.Низенькиеамбарыещебольшепокосилисьзазиму,взабореобразовалисьтакиедыры,черезкоторыеможнобыловъехатьнателеге,заСковородниковымибыланаваленагоравонючихкостей,копытиобрезковшкур.

Старикварилклей.Онсиделнатомжетабурете,впереднике,вочках,примусстоялнаплите,анапримусе–железнаяшайка,откоторойтакстрашнонесло,чтоменявсевремятошнило,покаяунегосидел.

–Вседумают,чтоэтообыкновенныйклей,–сказалонмне,когдаполчасаспустяязапросилсянасвежийвоздух,–аэтоклейуниверсальный.Онвсеберет–Железо,стекло,дажекирпич,еслинайдетсятакойдурак,чтобыкирпичиклеить.Яегоизобрел.МездровыйклейСковородникова.Ичемонкрепчевоняет,темкрепчеберет.

Оннедоверчивопосмотрелнаменяповерхочков.

–МездровыйклейСковородникова,–повторилонивздохнул.–Изанятьбыещеукого—нибудьсемьрублейнарекламу–отбоюбынебыло.Мужикиберутнарынкестолярныйклейсороккопеекфунт.Этокакназвать?Грабеж.Ну—ка,скажичто—нибудь!

Ясказал.Онодобрительнокивнулголовой.

–Эх,Иванамнежаль,–сказалон.

ТетяДашабылавотъездеивернуласьнеделичерездве.Воткогояобрадовалииспугал!Мысиделинакухневечером.Онавсеспрашиваламеня,какнамжилосьвдеревне,–спрашивалаисамажеотвечала.

–Чтожевы,бедняги,должнобыть,скучалиодни—тодаодни?Ктожевамварил—то?Петровна?Петровна.

–Нет,неПетровна,–вдругсказаля,–мысамиварили.

Никогданезабуду,какоелицосделалосьутетиДаши,когдаяпроизнесэтислова.Открыврот,онапотряслаголовойиикнула.

–Инескучали,–добавиляхохоча.–Толькопотебе,тетяДаша,скучали.Чтожетыкнамнеприехала,а?

Онаобняламеня.

–Милыйтымой,дакакжеэто?Заговорил?Заговорил,голубчиктымой!Имолчит,ещепритворяется,ахтыэтакой!Ну,рассказывай!

Иярассказалейозамерзшемдокторе,постучавшемсявнашуизбу,какмыпряталиеготроесуток,каконпоказалмне«е»,«у»,«ы»изаставилсказать«ухо».

–Тызанегодолженмолиться,Саня,–серьезносказалатетяДаша.–Какегозовут?

–ИванИваныч.

–Молись,каждыйвечермолись!

Ноянеумелинелюбилмолиться.





Глава8.

ПЕТЬКАСКОВОРОДНИКОВ.




ТетяДашасказала,чтояоченьпеременилсястехпор,каксталговорить.Яисамэточувствовал.Прошлымлетомячуралсятоварищей,тяжелоесознаниесвоегонедостаткасвязываломеня.Ябылболезненнозастенчив,угрюмиоченьпечален.Теперьэтому,пожалуй,трудноповерить.

Задва—тримесяцаядогналсвоихсверстников.ПетькаСковородников,которомубылодвенадцатьлет,подружилсясомной.Онбылдлинный,решительный,рыжиймальчик.

ПервыевмоейжизникнигияувиделуПетьки.Этобыли«Рассказыодействияхохотниковвпрежниевойны»,«ЮрийМилославский»и«Письмовник»,наобложкекоторогобылизображенусатыймолодецвкраснойрубашке,сперомвруке,анаднимвголубомовале–девица.

Зачтениемэтого«Письмовника»мыиподружились.Что—тотаинственноебыловэтихобращениях:«Любезныйдруг»или«МилостивыйгосударьА.Ф.».Письмоштурманадальнегоплаванияприпомнилосьмне,иявпервыесказалеговслух.

МысиделивСоборномсаду.Потусторонурекибылвиденнашдворидома,оченьмаленькие,гораздоменьше,чемнасамомделе.ВотмеленькаятетяДашавышланакрыльцоиселачиститьрыбу.Мнеказалось,чтоявижу,каксеребристыечешуйкиотскакиваюти,поблескивая,ложатсяуееног.ВотКарлуша,городскойсумасшедший,которыйбеспрестаннотохмурился,тоулыбался,прошелпотомуберегуиостановилсяунашихворот,–должнобыть,заговорилстетейДашей.

Явсевремясмотрелнаних,покачиталписьмо.Петькавнимательнослушал.

–Интересно,–сказалон.–Яэтотожезнал,дазабыл.Апотомчто?

–Все.

–Интересно,чтопотомсэтимкораблемстало?

Кнемумоглапомощьподоспеть.ТычиталНикаКартера?

–Нет.

–Тамтожебылтакойслучай.Одногомиллионерабросиливводоем.Ондогадалсяизакрылкран.Тогдасадовниксталполиватьидумает:почемунеидетвода?Ивпоследнююминутуподоспелапомощь.Онбытамподох.Атыздоровонаизустьговоришь.Долгоучил?

–Незнаю.

–Ясейчасчто—нибудьпрочитаю,атыможешьповторить?

Онпрочитал:

«Ответсотказом.

МилостливыйгосударьС.Н.

ВыраженныеВамичувствачрезвычайнолестныдляменя,номненевозможнопринятьихпопричинам,которыебесполезноприводитьздесь,ибоонинекасаютсяВас:

Примитеипроч.

Примечание.Ответысотказомвсегдапишутсяобщимипростымифразами.Внихнедолжнозаключатьсяникакихпостороннихидей,кромеучтивости».





Слововсловояповторилэтописьмовместеспримечанием.Петьканедоверчивовысморкался.

–Здорово–сказалон.–Аэто?

Ионпрочитал,неостанавливаясь,однимдухом:

«Письмокнемуикней.

Начнучужимисловами:«Яжелалабзабытьвсеминувшее,дасминувшимрасстатьсямнежаль:внемисчастье,мгновенномелькнувшее,внемирадостьмоя,ипечаль».Знаешьли?Янашлато,чтодорогоценювтебе(следуетуказать,чтоименно).Лучшетебя,дорожеимилеенет,тымнемилбыл,как(следуеткак).Вспомнилаяпервыеслезыипервыйтвойпоцелуйнарукемоей.Вотужедвадня,какяживубезтебя(следует:весело,скучно,хорошоилиосемейныхобстоятельствах),Прощай,целуютебя».





Слегказапинаясь,яповторилиэтописьмо.

–Здорово!–свосхищениемсказалПетька.–Воттакпамять!

Ксожалению,мыоченьредкотакхорошопроводиливремя.Петькабылзанят:он«торговалпапиросамиоткитайцев»–такназывалосьвнашемгородеэтотяжелоедело.Китайцы,жившиевПокровскойслободе,набивалигильзыинанималимальчишекторговать.Каксейчас,явижупередсобойодногоизних,пофамилииЛи,–маленького,черно—желтого,снеобыкновенноморщинистымлицомидовольнодоброго:считалось,что«наугощенье»Лидаетбольшедругихкитайцев.«Наугощенье»–этобылнашчистыйзаработок(потомиясталторговать),потомучтомыдействительновсехугощали:«Курите,пожалуйста»;нототнаивныйпокупатель,которыйпринималугощение,непременноплатилзанегочистоганом.Этобылинашиденежки.Папиросыбыливкоробкахподвестипятьдесятштук–«Катык»,«АлександрIII»,имыпродавалиихнавокзале,впоездах,набульварах.

Приближаласьосень1917года,ноябысказалнеправду,еслибысталуверять,чтовидел,чувствовалилихотьнемногопонималвсеглубокоезначениеэтоговременидляменя,длявсейстраныидлявсегоземногошара…Ничегояневиделиничегонепонимал.Язабылдажеитонеопределенноеволнение,котороеиспыталвесноювдеревне.Япростожилденьзаднем,торговалпапиросамииловилраков,желтых,зеленых,серых,–голубойтакинепопалсяниразу.

Новсемвольностямскоропришелконец.





Глава9.

ПАЛОЧКА,ПАЛОЧКА,ПАЛОЧКА,ПЯТАЯ,ДВАДЦАТАЯ,СОТАЯ…




Наверно,онбывалунасещедонашеговозвращениявгород:всезналиеговодворе,итонеопределенно—насмешливоеотношение,котороеонвстречалуСковородниковыхитетиДаши,ужесложилось.Нотеперьонсталприходитьпочтикаждыйдень.Иногдаонприносилчто—нибудь,но,честноеслово,янесъелниоднойегосливы,ниодногостручка,ниоднойкарамели!

Онбылкудреватый,усы–кольцами,сжирнымлицом,нодовольностройный.Густойголосегобыл,по—моему,оченьпротивен.Онлечилсяотугрей,заметныхнаегосмуглойкоже.Носовсемисвоимиугрямиикудрями,сосвоимгустымпротивнымголосомон,ксожалению,нравилсямоейматери–развеиначесталбыонбыватьунаспочтиежедневно?Да,оннравилсяей.Принемонастановиласьсовсемдругая,смеяласьидаженачиналатакжедлинноговорить,какион.Однаждыявидел,каконасиделаоднаиулыбалась,–япоеелицудогадался,чтоонадумаетонем.Другойраз,разговариваястетейДашей,онасказалапрокого—то:«Ненормальностейсколькоугодно».Этобылиегослова.

ФамилияегобылаТимошкин,ноонпочему—тоназывалсебяГаерКулий,–досихпорнезнаю,чтоонхотелэтимсказать.Помнютолько,чтоонлюбилговоритьматери,что«вжизнионбедныйгаер»ичто«жизньшвырялаего,какщелку».

Приэтомонделалзначительноелицоисглупым,задумчивымвидомсмотрелнамать.

Иэтотгаербывалтеперьунаскаждыйвечер.Вотодинизтакихвечеров.

Кухоннаялампависитнастене,ивихрастаятеньмоейголовызакрываеттетрадку,–бутылкучернилируку,которая,беспомощноскрипяпером,двигаетсяпобумаге.Ясижузастолом,отстаранияупираясьязыкомвщеку,ивывожупалочки–одну,другую,третью,сотую,тысячную.Явывелнеменьшемиллионапалочек,потомучтомойучительутверждал,что,покаонинебудут«попиндикулярны»,дальшедвигатьсянивкоемслучаенельзя.Онсидитрядомсомнойиучитменя,повременамснисходительнопоглядываянамать.Онучитнетолькокакписать,ноикакжить,иотэтихбесконечныхдурацкихрассужденийуменяначинаеткружитьсяголова,ипалочкивыходятпузатые,хвостатые,какиеугодно,нотольконепрямые,не«попиндикулярные».

–Каждомуохотасхватитьлакомыйкусок,–говоритон,–икэтомупоприродекаждыйдолженстремиться.Номожнолиподобныйкусокназватьобеспечивающимявлением–этоещевопрос!

Палочка,палочка,палочка,пятая,двадцатая,сотая…

–Я,например,сдетствапопалвтруднуюатмосферу,имнеотнюдьнеудалосьрассчитыватьнарабочуюсилумоейматери.Наоборот,когдасемейнаяжизньпришлаунаскразвалуиотца,какобвиненноговкражелошадей,приговориликтюремномузаключению,нектоиной,какя,былвынуждендобыватькусокхлеба.

Палочка,палочка,толстая,тонкая,кривая,пузатая,пятая,двадцатая,сотая…

–Печальното,что,вернувшисьизтюрьмы,отецсталвыпивать,апосколькучеловекуглубляетсявпьянство,постолькуразрушаетсяиегохозяйство.Потомеговстреласмерть,и,безусловно,скоропостижная,потомучтоонаявиласьследствиемобдиранияпавшейлошади.

Яотличнознаю,чтопроизошлопотомсотцоммоегоучителя:онраспух,и«начатыйделатьгробпришлосьспешнопеределывать,ибофигурапокойникадотрехразпревзошлаегоживогопообъему».Этаотвратительнаясмертьоднаждыприсниласьмне…

Палочка,палочка,палочка…пероскрипит,палочка,клякса…

–Иопустеланашародоваяизбенка.Нояотнюдьнепалдухоминеселнашеюматериводиннадцатьлет.

Учительсмотритнаменя.Мнетолькодесять,нояначинаюбеспокойноерзатьнатабурете.

–Япоступилвресторан,ясталслугойипобегушкой,ноперестал,каклишнийрот,отражатьсяназаработкемоейматери.

Безсомнения,именноэтаудивительнаяманеравыражатьсяпроизвелатакоесильноевпечатлениенамоюмать.ЕслибыГаерговорилпросто;онабымигомдогадалась,чтоэтообыкновенныйчеловек–глупый,ленивыйижестокий.Впрочем,отом,чтооноченьжесток,онаскороузнала.

Онасидитзатемжестоломислушаетего,какзачарованная.Оначинитрубашки–отцовскиерубашки,–иязнаю,длякогоонаихчинит.Спредчувствиемкакой—тобедыяподнимаюглазанаеебледноелицо,начерныеволосыспроборомпосредине,натонкиеруки–ивозвращаюськсвоимпалочкам…Оченьхочетсяпровестихотьодну,длиннуючертувдольстрочки,вышелбыпрекрасныйзабор,–нонельзя!Палочкидолжныбыть«попиндикулярны».

–Междутеммоямать,–продолжалГаер,–сталазаметноподаватьсявсторонудоброхотныхподаяний.Чтожеясделал?Сознавая,чтодлямоегоразвитияэтоявляетсябезусловнымминусом,яобратилсякмоемудяде,незабвеннойпамятиНикитеЗуеву,ипопросилегоповлиятьнамать…

Сотыйразяслышупроэтогонезабвеннойпамятидядю,имнепредставляется,какстарыйжирныйчеловекстакимжеугреватымлицомприезжаетнарозвальняхиздеревни,снимаетжелтуюшубуивходит,отряхиваяснегикрестясьнаикону.Онбьетмать,амаленькийГаерКулийстоитиспокойносмотрит,какбьютегомать.

Палочки,палочки…нозаборужедавнонарисован,ихотяяотличнознаю,чтомнесейчаспопадет,ябыстрорисуюнадзаборомсолнце,птиц,облака.Продолжаяговорить,Гаеркоситсянаменя,яторопливозакрываюсолнцеиптицрукавом.Поздно!Онберетврукимоютетрадку.Онподнимаетброви.Явстаю.

–Авоттеперьпосмотрите,АксиньяФедоровна,чемзанимаетсявашлюбезныйсынок!

Имоямать,котораяникогданебиладетей,покабылживотец,беретменязаухоистучитмоейголовойостол.Бывалиидругиевечера:случалось,чтомойбудущийотчимчиталвслух,–икакнепохожибылиэтичтениянанашисПетькойСковородниковымвСоборномсаду.Гаерчиталвсегдаоднуитужекнигу:«Издневникаартурца»,стакимстихотворением,напечатаннымнаобложке:

Нынеполныйкавалер,

Защищаяцаряиотечество,

Шкурысвоейнежалел,

Пятьранидвеконтузииполучил,

Нохорошоиврагапроучил.





Иэтукнигуончиталстакимназидательно—угрожающимвыражением,какбудтонектоиной,какя,былвиноватвовсехбедствияххраброгоартурца.

Урокипрекратилисьвтотдень,когдаГаерКулийпереехалкнам.Наканунебылаотпразднованасвадьба,накоторую,сказавшисьбольной,непришлатетяДаша.

Япомню,какаянаряднаясиделанасвадьбемать.Онабылавбелойжакеткерытогобархата–подарокжениха–ипричесана,какдевушка:косыкрестнакрествокругголовы.Онаразговаривала,пила,улыбалась,ноиногдасостраннымвыражениемпроводиларукойполицу.ГаерКулийпроизнесречь,вкоторойуказалнасвоизаслугипередбеднойсемьей,«безусловношедшейкразвалу,посколькуеебывшийглаваоставилразрушительнуюкартину»,и,междупрочим,упомянулотом,чтооноткрылпередомной«общееобразование»,очевиднопонимаяподэтимсловом«папиндикулярные»палочки.

Едвалимамаслышалаэтуречь.Опустивглаза,онасиделарядомсженихоми,вдругнахмурясь,смотрелапрямопередсобойсрастеряннымвыражением.

СтарикСковородников,крепковыпив,подошелкнейиударилпоплечу.

–Эх,Аксинья,променялаты…

Онасталабеспомощно,торопливоулыбаться.

Месяцадвапослесвадьбымойотчимслужилнапристанивконторе,и,хотяоченьтяжелобыловидеть,каконприходитисадится,развалясь,натоместо,гдепреждесиделотец,иестеголожкой,изеготарелки,все—такиещеможнобыложить,убегая,отмалчиваясь,возвращаясьдомой,когдаонужеспал.Новскоре,закакие—тотемныеделаеговыгналиизконторы,ижизньсразусталаневыносимой.Несчастнаямысльзанятьсянашимвоспитанием–моимисестры–пришлавэтутуманнуюголову,иуменянесталобольшениоднойсвободнойминутки.

Теперьядогадываюсь,чтовюностионслужилвлакеях–виделжеонгде—нибудьвсеэтисмешныеистранныештуки,которымонподвергалменяисестру!

Преждевсегоонпотребовал,чтобымыприходилиздороватьсяснимпоутрам,хотямыспалинаполувдвухшагахотегокровати.Имыприходили.Ноникакиесилынемоглизаставитьменяпроизнести:«Доброеутро,папа!»

Утробылонедоброе,ипапабылнепапа.Нельзябылопрежденегосадитьсязастол,ачтобывстать,нужнобылопопроситьунегопозволения.Мыдолжныбылиблагодаритьего,хотяматьпопрежнемустиралавбольнице,аобед,купленныйнаееимоиденьги,вариласестра.Япомнюотчаяние,овладевшеемною,когдабеднаяСанявсталаиз—засталаи,некрасивоприсев,каконееучил,сказалавпервыйраз:«Благодарювас,папа».Какмнехотелосьброситьвэтотолстоелицотарелкуснедоеденнойкашей!Янесделалэтогоидосихпорсожалею…

Какяегоненавидел!Мнепротивныбылиегопоходка,егохрап,еговолосы,дажеегосапоги,которыесмрачнойэнергиейонсамчистилкаждоеутро.Просыпаясьпоночам,яподолгусненавистносмотрелнаеготолстоеспящеелицо.Оннеподозревал,какойопасностиподвергался!Ябыубилего,еслибынететяДаша.





Глава10.

ТЕТЯДАША.




Янесталбы,пожалуй,ивспоминатьэтовремя,нодругойимилыйобразвстаетпередомной–тетяДаша,которуюятогдавпервыесознательнооценилиполюбил.

Яприходилкнейимолчал–онаитаквсезнала.

Чтобыутешитьменя,онарассказываламнеисториюсвоейжизни.Судивлениемяузнал,чтоейнетещеисорокалет!Амнеонаказаласьнастоящейбабушкой,вособенности,когда,надевочки,оначиталаповечерамчужиеписьма,занесенныенанашдворполоводьем(онаихещечитала).

Двадцатипятилетонаосталасьвдовой:еемужбылубитвсамомначалерусско—японскойвойны.Накомоде,накрытомкружевнойнакидкой,междувазамиголубоговитогостекластоялегопортрет.Азапортретомхранилосьписьмо,котороея,разумеется,зналнаизусть.Походнаяканцелярия26—гоВосточно—СибирскогострелковогополкаизвещалатетюДашу,чтоеемуж,рядовойФедорАлександровичФедоров,награжденныйзнакамиотличиявоенногоордена3—йи4—йстепеней,палгеройскойсмертьювбоюсяпонцами.Герой!Долгоещеприэтомсловемнепредставлялсякороткоостриженныймужчинасусамиибородкой,сидящийнафонеснежныхгорвкамышовомкресле.

КаждыйвечертетяДашачиталапоодномуписьму–этосталодлянеечем—товродеобряда.Обрядначиналсястого,чтотетяДашапробовалаугадатьсодержаниеписьмапоконверту,поадресу,вбольшинствеслучаевсовершенноразмытомуводой.

Потомпроисходилочтение–именнопроисходило,–неторопливое,сдолгимивздохами,сворчаньем,когдапопадалисьнеразборчивыеслова.ТетяДашарадоваласьчужимрадостям,сочувствовалачужимгорестямоднихпоругивала,другиххвалила.Выходило,однимсловом,чтовсеэтиписьмаадресованыей.Точнотакжеоначиталаикниги.Семейныеилюбовныеделаразныхкнязейиграфов,героевприложенийкжурналу«Родина»,тетяДашаразбиралатак,какбудтовсекнязьяиграфыжилинасоседнемдворе.

–Абарон—тоЛ.,–говорилаонаоживленно,–такяизнала,чтоонброситмадамдеСан—Су.Милая,милая,авот–натебе!Хорош,голубчик!

Когда,спасаясьотГаераКулия,япроводилунеевечера,онаужедочитывалапочту–оставалосьнебольшепятнадцатиписем.Срединихбылоодно,котороеядолженпривестиздесь.ТетяДашанепонялаего.Номнеитогдаказалось,чтооночем—тосвязаносписьмомштурманадальнегоплавания…

Вотоно(первыестрочкитетяДашанемогларазобрать):

«…молютебяободном:неверьэтомучеловеку!Можносмелосказать,чтовсеминашиминеудачамимыобязанытолькоему.Достаточно,чтоизшестидесятисобак,которыхонпродалнамвАрхангельске,большуючастьещенаНовойЗемлепришлосьпристрелить.Воткакдорогообошласьнамэтауслуга.Нетолькояодин–всяэкспедицияшлетемупроклятия.Мышлинариск,мызнали,чтоидемнариск,номынеждалитакогоудара.

Остаетсяделатьвсе,чтовнашихсилах.Какмногоямогбырассказатьтебеонашемпутешествии!ДляКатюшкихватилобыисторийнацелуюзиму.Нокакойценойприходитсярасплачиваться,божемой!Янехочу,чтобытыподумала,чтонашеположениебезнадежно.Новывсе—такинеособеннождите…»





ТетяДашачиталазапинаясь,поглядываянаменячерезочкиспоучительнымвыражением.Яслушалее.Янезнал,чточерезнескольколетбудумучительновспоминатькаждоеслово.

Письмобыладлинноенасемииливосьмистраницах–подробныйрассказожизникорабля,затертогольдамиимедленнодвигающегосянасевер.Меняособеннопоразило,чтоледбылдажевкаютахикаждоеутроприходилосьвырубатьеготопором.

Ямогбырассказатьсвоимисловамиотом,как,охотясьнамедведей,упалвтрещинуиразбилсянасмертьматрос

Скачков,отом,каквсеизмучились,ухаживаязабольныммеханикомТиссом.Нодословноязапомнилтолькотенесколькострок,которыеприведенывыше.ТетяДашавсечитала,вздыхая,–исловнотуманнаякартинапредставляласьмне:белыепалаткинабеломснегу;собаки,тяжелодыша,тащатсани;огромныйчеловек,великанвмеховыхсапогах,вмеховойвысоченнойшапке,идетнавстречусаням,какпопвмеховойрясе…Однажды,придяктетеДаше,язасталеевслезах.Онаплакалапередкомодом,накоторомстоялпортретеемужа,героярусско—японскойвойны.Увидевменя,онасодраласголовыплаток.

–Вотчтоделаетсомною,кровопийца,ругатель,–сказалаонамнестакойзлобой,чтояудивился.–Воткакнадругался!Думаете,сирота,такинекомуменяохранить?Найдется!

–ТетяДаша!

–Найдется!–повторилаонаисновазаплакала.–Небудуятерпеть.

Уеду,воттебеивсястать.Поминай,какзвали!

Онаселанакровать,снялаботинокишвырнулаегообпол

–Пускайвозьмуттебячерти!–сказалаонаторжественно.–Исамты,старыйчерт,помниизнай!Ятебенепара.Небудетэтогоникогда,Японял,чтоонаругаластарикаСковородникова,испросил,чтоонсделал.Ноонатолькомахнуларукой.Мнеещетогдапоказалось,чтоонасамахорошеньконезнает,обиделонееилинет.Вовсякомслучае,онсказалейчто—тоособенное,потомучтовечеромтетяДашанаделасвойчерныйкружевнойплатокипошлакцыганке—гадалке,котораяжиланасоседнемдворе.Вернуласьоназадумчивая,тихаяибольшенеругалаСковородникова;наоборот,вдругсказалапросебя:«инепьющий».

Этостранноеповедениепродолжалосьинаследующийдень.ТетяДашасиделаводвореивязала,когдауворотпоявилсянезнакомыйкрасномордыйчеловеквгрязномпарусиновомпальто,втолстыхсапогах.Осмотревшись,оннаправилсякстарикуСковородникову,варившемусвойуниверсальныйклейнакрыльце.

–Этовы—спродаетедом?Сковородниковпосмотрелнанего,потомнатетюДашу.

–Я,–отвечалон,–продаюэтотдомивсеимуществопопричинеотъезда.

ТетяДашавзволнованнозашептала,зашептала,вскочила,уронивстул,и,каквчера,содраласголовыплаток.

–Земляимеется?

–Имеюземлю,ограниченнуювпределахзабора.

ТетяДашашепталавсегромче.

–Непродается!–вдругзакричалаона.–Непродажныйэтотдом!Уходите!Сковородниковсхитрымвыражениемзакрылодинглаз.

–Тыхозяин?–вдругбыстроспросилегочеловеквпарусиновомпальто.

–Я.

–Такчтоже–продаешь,нет?

–Вот,говорят–непродается,–самодовольносказалСковородниковизахохотал.

Петькабылприэтойсцене.Онстоялнапорогекухниипрезрительноусмехался.Яничегонепонимал.Новскоревсеразъяснилось.





Глава11.

РАЗГОВОРСПЕТЬКОЙ.




Ещесидянад«попиндикулярными»палочками,язадумалудрать.Недаромрисовалянадзаборомсолнце,птиц,облака!Потомязабылэтумысль.Носкаждымднеммневсетруднейстановилосьвозвращатьсядомой.

Сматерьюяпочтиневстречался.Онауходила,когдаяещеспал.Иногда,просыпаясьпоночам,явиделеезастолом.Белая,какмел,отусталости,онамедленноела,идажеГаернемногоробел,встречаясьсеечернымиизподлобьяглазами.

Сеструяоченьлюбил.Ноужлучшебыяиеенелюбил.Япомню,какэтотподлецГаеризбилеедополусмертизато,чтоонапролиларюмкупостногомасла.Еепрогналииз—застола,ноятайкомпринесейкартошки.Онаелаееигорькоплакалаивдругспохватилась–непотерялалионасвоицветныестеклышки,когдаеебили.Стеклышкинашлись.Оназасмеялась,доелакартошкуиснованачалаплакать…

Должнобыть,ужеприближаласьосень,потомучтомысПетькойбродилипоСоборномусадуиподкидывалибосыминогамилистья.Петькаврал,будтостаринный,прикрытыйгоркойподкоп,накотороммысидели,ведетизсаданатотберегрекиподводойибудтоПетькаодинраздошелдосередины.

–Всюночьшел,–небрежносказалПетька.–Тамскелетынакаждомшагу

СгоркибылвиденнавысокомберегуПокровскиймонастырь,белый,окруженныйневысокимикрытымистенами,заним–луга,тосветло—зеленые,тожелтые,подветромменявшиецвета,какморе.

НотогдамысПетькойоченьмалодумалиокрасотеприроды.Мылежалинагоркевнизживотамиисосаликакие—тогорькиекорешки,прокоторыеПетькаговорил,чтоонисладкие.

Помнится,разговорначалсяскрыс:живутливподкопекрысы?Петькасказал,чтоживут,самвидел,ичтоукрыс,какупчел,бываетцарица—матка.

–Ониввисокосныйгодвсепередохнут,–добавилон,–ацарицаопятьнаплодит.Онагромадная,какзайчиха.

–Врешь!

–Воттекрест,–равнодушносказалПетька.Унасбылокакбыусловлено,очемможноврать,аочемнет.Мыужеитогда,мальчиками,уважалидругдруга.

–АвТуркестанекрыснет,–задумчиводобавилПетька,–тамтушканчики,ивстепиполевыекрысы.Ноэтосовсемдругое:ониедяттраву,вродекроликов.ОнчастоговорилоТуркестане.Этобыл,поегословам,город,вкоторомгруши,яблоки,апельсинырослипрямонаулицах,такчтоможносрыватьихсколькоугодноиниктозаэтоневсадиттебевспинухорошийзарядсоли,каксторожавнашихфруктовыхсадах.Спяттамнаковрахподоткрытымнебом,потомучтозимынебывает,аходятводниххалатах–нитебесапог,нипальто

–Тамтуркиживут.Всевооруженныепоголовно.Кривыешашкивсеребре,заопояскомнож,анагрудипатроны.Поехали,а?

Ярешил,чтооншутит.Нооннешутил.Немногопобледнев,онвдруготвернулсяотменяивстал,взволнованноглядянадалекийберег,гдезнакомыйстарыйрыбакспалнадсвоимиудочками,усамойводывставленнымивгальку.Мыпомолчали.

–Абатька?Отпустит?

–Стануяегоспрашивать!Емутеперьнедоменя.

–Почему?

–Потомучтоонженится,–спрезрениемсказалПетька.

Ябылпоражен.

–Наком?

–НатетеДаше.

–Врешь!

–Онейсказал,чтоеслионазанегоневыйдет,ондомпродаст,асампойдетподеревнямкастрюлилудить.Онасперваершилась,апотомсогласилась.Влюблена,чтоли,–презрительнодобавилПетькаиплюнул.

Яещеневерил.ТетяДаша!Замуж!ЗастарикаСковородникова?Которогоонатакругала?

–Атебечто?

–Ничего!–сказалПетька.

Оннасупилсяизаговорилодругом.Двагодатомуназадумерлаегомать,ион,плача,непомнясебя,пошелсодвораизабрелтакдалеко,чтоегонасилуотыскалиЯвспомнил,какегозаэтодразнилимальчишки.

Мыещенемногопоговорили,апотомлеглинаспину,раскинуврукикрестом,исталисмотретьвнебо.Петькауверял,чтоеслитакпролежатьминутдвадцатьнемигая,можноднемувидетьзвездыилуну.Ивотмылежалиисмотрели.Небобылоясное,просторное;где—товысоко,перегоняядругдруга,быстрошлиоблака.Глазамоиналилисьслезами,нояизовсехсилстаралсянемигать.Лунывсенебыло,апрозвездыясразупонял,чтоПетькасоврал.

Где—тошумелмотор.Мнепоказалось,чтоэтовоенныйгрузовикработаетнапристани(пристаньбылавнизу,подкрепостнойстеной).Ношумприближался.

–Аэроплан,–сказалПетька.

Онлетел,освещенныйсолнцем,серый,похожийнакрасивуюкрылатуюрыбу.Облаканадвигалисьнанего,онлетелпротивветра.Носкакойсвободой,впервыепоразившейменя,онобошелоблака!ВотонбылужезаПокровскиммонастырем,чернаякрестообразнаятень,бежалазанимполугамнатойсторонереки,Ондавноисчез,амневсеказалось,чтояещевижувдалекемаленькиесерыекрылья.





Глава12.

ГАЕРКУЛИЙВБАТАЛЬОНЕСМЕРТИ.




УПетькибылроднойдядявМоскве,ивесьнашпландержалсянаэтомдяде.Дядяработалнажелезнойдороге–Петькаутверждал,чтомашинистом,аядумал,чтокочегаром.Вовсякомслучае,преждеПетькавсегданазывалегокочегаром.Этотмашинист—кочегарслужилнапоездах,пятьлеттомуназадходившихизМосквывТашкент.Яговорюстакойточностью–пятьлет–потому,чтоотдядиужепятьлетнебылописем.НоПетькаговорил,чтоэтоничегонезначит,потомучтодядявсегдаредкописал,аработаетоннатехжесамыхпоездах,темболеечтопоследнееписьмопришлоизСамары.Мывместепосмотреликарту,идействительнооказалось,чтоСамаранаходитсямеждуМосквойиТашкентом.

Словом,нужнобылотолькоразыскатьэтогодядю.АдресегоПетьказнал,–еслибыинезнал,всегдаможнопофамилиинайтичеловека.Насчетфамилииунаснебылонималейшихсомнений:Сковородников–такаяже,какуПетьки.

Такпредставляласьнамвтораячастьпути:дядядолженбылпростоотвезтинасизМосквывТашкентнапаровозе.НокакдобратьсядоМосквы?

Петьканеуговаривалменя.Носкаменнымлицомонвыслушивалмоиробкиевозражения.Оннеотвечалмне–емубыловсеясно.Амнеяснобылотолькоодно:еслибынеГаер,ябыникуданеушел.Ивдругоказалось,чтоонуходит,–онуходит,аяостаюсь.

Этобылпамятныйдень.Ввоеннойформе,вновых,блестящих,скрипящихсапогах,вфуражкенабекрень,из—подкоторойровнойволнойвыходиликудри,онявилсядомойиположилнастолдвестирублей.Потомувремениэтобылинеслыханныеденьги,матьсневольнойжадностьюприкрылаихруками.

НаменяиПетькуивсехмальчишекснашегодворапоразилинеденьги,–нет!Совсемдругое.Нарукавеегоформеннойгимнастеркибылвышитчереп,аподчерепом–скрещенныекости,Отчим,поступилвбатальонсмерти.

Безсомнения,моичитателинепомнятэтихбатальонов.Человексбарабаномвдругпоявлялсянакаком—нибудьсобрании,нагулянье–везде,гдебыломногонароду.Онбилвбарабан–всеумолкали.Тогдадругойчеловек,большейчастьюофицерстакимжечерепомикостяминарукаве,какумоегоотчима,начиналговорить.ОтимениВременногоправительстваонприглашалвсехвбатальонсмерти.Нохотяониутверждал,чтокаждыйзаписавшийсяполучитшестьдесятрублейвмесяцплюсофицерскоеобмундирование,несчитаяподъемных,никомунехотелосьумиратьзаВременноеправительство,ивбатальонсмертизаписывалисьглавнымобразомтакиежулики,какмойотчим.

Новтотдень,когда,торжественно—мрачный,онпришелдомойвновойформеипринесдвестирублей,онникомунеказалсяжуликом.ДажететяДаша,котораяегоненавидела,вышлаинеестественнопоклонилась.

Вечеромонпригласилгостейипроизнесречь.

–Всеэтипроделываемыеначальствомпроцедуры,–сказалон,–имеютназначениеоградитьсвободуреволюцииотнищих,абсолютноебольшинствокоторыхсоставляютевреи.Нищиеибольшевикисоздаютподлуюавантюру,откоторой,безусловно,страдаютвсеплодысуществующегопорядка.Длянас,защитниковсвободы,этатрагедиярешаетсяоченьпросто.Мыберемвсвоирукиоружие,игоретому,кторадиудовлетворенияличнойвластипокуситсянареволюциюисвободу!Свободастоитдорого.

Задешевомыеенеотдадим!Таковавобщихчертахокружающаямоментобстановка!

Матьбылаоченьвеселавэтотвечер.Вбелойбархатнойжакетке,котораяоченьшлаей,онасбутылкойвинаобходилагостейипослекаждойрюмкивсеподливала.Приятельотчима,коротенькийлюбезныйтолстяк,тожеизбатальонасмерти,всталипочтительнопредложилвыпитьзаеездоровье.Онотдушисмеялся,когдаотчимговорил,атеперьсталоченьсерьезен.Высокоподнявбокалсвином,ончокнулсясматерьюикороткосказал:«Ура!»

Всезакричали«ура».Онасмутилась.Немногопорозовев,онавышланасерединукомнатыинизко,по—старинному,поклонилась.

–Красавица!–громкосказалтолстяк.

ПотомстарикСковородниковпроизнесответнуюречь.Онбылпьянипоэтомуговорилсоченьдлиннымипаузами,вовремякоторыхвсемолчали.

–Каждыйдолженпониматьосмерти,–суровосказалон.–Темболеекое—ктотольконапраснокоптитнебо,иемуоднадорога–ввашбатальон.Номеня,например,тудакалачомнезаманишь.Почему?Потомучтоязавашусвободуумиратьнежелаю.Вашасвобода–этоторговля.Ивашбатальон–тажеторговля.Продажасвоейбудущейсмертизадвестирублей.Позвольте,аеслиянеумру?Деньгиобратно?

Онсказалещечто—топроминистров—капиталистовисел.Сжавкулаки,отчимподошелкнему.Плохокончилсябыэтотпраздник…Нотолстяк(которыйотдушисмеялсяинадответнойречью)вскочилибросилсямеждуними.Покаонуговаривалотчима,Сковородниковвышел,нарочногромкостучасапогами.

Нопраздниквсе—такикончилсяплохо.





Глава13.

ДАЛЬНИЕПРОВОДЫ.




Должнобыть,шелтретийчас,ядавноспалипроснулсяоткрика.Табачныйдымнеподвижновиселнадстолом,вседавноушли,отчимспалнаполу,раскинуврукииноги.Крикповторился,яузналголостетиДашииподошелкокну.Какая—тоженщиналежаланадворе,итетяДашагромкодулаейврот.

–ТетяДаша!

Какбудтонеслышаменя,тетяДашавскочила,зачем—тообежаланашдомипостучалавокно.

–Водыдайте!ПетрИваныч!ТамАксиньялежит!

Яоткрылдверь,онавошлаисталабудитьотчима.

–ПетрИваныч!Ахты,господи!–Отчимтолькомычал.–Саня,нужноеесюдаперенести,она,должнобыть,упалаводвореирасшиблась.ПетрИваныч!

Сзакрытымиглазамиотчимсел,потомсновалег.Такмыегоинедобудились.

Всюночьмывозилисьсматерью,итолькоподутроонапришлавсебя.Этобылпростойобморок,но,падая,онаудариласьголовойокамни,имы,кнесчастью,узналиобэтомлишьотдоктораквечерудругогодня.Докторвелелприкладыватьлед.Нопокупатьледвсемпоказалосьстранным,итетяДашарешилавместольдаприкладыватьмокроеполотенце.

Япомню,какСанявыбегалаводвор,плача,мочилаполотенцевведреивозвращалась,вытираяслезыладонью.Матьлежаласпокойная,такаяжебледная,каквсегда.Ниразуонанеспросилаоботчиме,надругойденьперебравшемсявсвойбатальон,нозатонас–меняисестру–неотпускалаотсебянинашаг.Тошнотамучилаее,онапоминутнощурилась,какбудтостараласьчто—торазглядеть,иэтопочему—тооченьненравилосьтетеДаше.Онапроболелатринеделии,кажется,уженачиналапоправляться.Ивдругнанее«нашло».

Однаждыяпроснулсяподутроиувидел,чтоонасидитвпостели,спустивбосыеногинапол.

–Мама!

Онапосмотреланаменяисподлобья,ивдругяпонял,чтоонаменяневидит.

–Мама!Мама!

Всестемжевнимательным,строгимвыражениемонаотвеламоируки,когдаяхотелееуложить…Сэтогодняонапересталаесть,идокторвелелкормитьеенасильнояйцамиимаслом.Этобылпрекрасныйсовет,ноунаснебылоденег,авгороденебылонияиц,нимасла.

ТетяДашаругалаееиплакала,аматьлежаларассеянная,мрачная,перекинувнагрудьчерныекосы,инеговориланислова.Толькораз,когдатетяДашавотчаянииобъявила,чтооназнает,почемуматьнеест,–нехочетжить,потомуинеест,–матьпробормоталачто—то,нахмуриласьиотвернулась.

Онасталаоченьласковасомнойстехпор,какзаболела,идажекакбудтополюбиланеменьше,чемСаню.Частоонаподолгусмотреланаменя–внимательнои,кажется,скаким—тоудивлением.Никогдаонанеплакаладоболезни,атеперь–каждыйдень,ияпонимал,очемонаплачет.Онажалела,чтопрежденелюбиламеня,раскаивалась,чтозабылаотца,бытьможет,просилапрощениязаГаера,завсе,чтоонснамиделал.Накакое—тооцепенениенашлонаменя.Всевалилосьизрук,яничегонеделал,ниочемнедумал.

Таковбылинашпоследнийразговор–ния,нионанепроизнеслинислова.Онатолькоподозваламеняивзялазаруку,качаяголовойиструдомудерживаядрожащиегубы…Японял,чтоонахочетпроститься.Но,какчурбан,ястоял,опустивголовуиупорноглядявниз,напол.

Надругойденьонаумерла…

Вполнойпоходнойформе,свинтовкойзаплечами,сгранатойупояса,отчимплакалвсенях,нониктопочему—тонеобращалнанегоникакоговнимания…Мыссестройсиделиводворе,ивсе,ктобынипришел,останавливалисьподленасиговорилиодноитоже:«Небось,жалковаммаму?»или:«Теперьодниостались,сиротки?»Этобылкакой—тоодинстрашныйобряд–ито,чтостарухи,приходившиекСковородниковымигратьв«козла»,заперлисьунас,апотом,сподоткнутымиюбками,сзасученнымирукавами,выносиливедра,какбудтомылиполы,ито,чтотетяДашабегалазакакой—то«подорожной».Мнеказалось,чтомыдолжнысидетьводворе,поканекончитсяэтотобряд.Ивотмысиделииждали.

ЧерезмноголетяпрочиталуБальзака,что«наблюдательностьобостряетсяотстраданий»,итотчасжевспомнилэтидни,когдаобряжали,отпевалиихоронилимать.Мнезапомнилоськаждоеслово,каждоедвижение–исвое,ичужое.Японял,почемувпервыйденьприматери,лежавшейнастолесиконкойвсложенныхруках,всеговорилишепотом,потомвсегромчеинаконец,своимиобыкновеннымиголосами.Онипривыкли–иСковородников,иотчим,итетяДаша,–ужепривыкликтому,чтоонаумерла!Ясужасомзаметил,чтоисамвдругначиналдуматьодругом.

Неужелияпривык,неужелиядумаюобиткесосвинцовойпулей,которыйПетькаподарилмнеужедавно,аяиз—засмертиматеритакинесобралсяиспытатьэтотбиток!Исейчасжесраскаяньемяпринуждалсебядуматьомаме.

Такбылоивденьпохорон.

УСаниболелаголова,иееоставилидома.Отчим,которогосутравызваливбатальон,опоздалквыносу,имы,прождавегодобрыхдвачаса,одниотправилисьзагробом.Мы–этоСковородников,тетяДашаия.

Онишлипешком,тетяДашадержаласьзакакую—тоскобу,чтобынеотставать,аменяпосадилинаколесницу.

Стыдновспомнить,ноячувствовалгордость,когдазнакомыемальчишкивстречалисьподорогеи,остановившись,провожалинашупроцессиюглазамииликогдакто—нибудьнадве—триминутыприсоединялсякнам,чтобыспросить,когоэтохоронят.Сейчасжеяначиналругатьсебя.Номыехаливседальшеидальше,равнодушныйкучервкепкеигрязномбалахонесоннопокрикивалнаклячу,имысльопятьначиналабродитьбогвестьгде–далекоотэтогобедного,едваприкрытогобелойтряпкойгроба.

ВотЗастенная;вдольгородскойстеныдеревянныещитызакрывалипроломы,чтобыниктонепрошелвЛетнийсадбезбилета.Иникто,кроменассПетькой,незнал,чтопредпоследнийщитможнораздвинуть–и,пожалуйста,тывсаду!Хочешь–слушаймузыку,хочешь–нарвитайкомлевкоеввсадоводствеипослеспектакляпродавайпублике–пятькопеекзапучок!

Вот–кадетскийкорпус;возысматрацамистоятводворе,илюдивсветлыхшинелях,нетоофицеры,нетогимназисты,зачем—тотащатматрацы,закладываютимиокнавовторомэтаже.ВотАфонинагорка,прокоторуювгородеговорили,чтоэтозасыпаннаяцерковьивпасхальнуюночьиз—подземлислышитсяпенье.Кто—токопошилсянаАфонинойгорке,и,приглядевшись,яразличилтежесветлыешинели,мелькавшиесрединаваленныхветок.

Ивдругяочнулся.Явспомнил,чтоещекогдамыпроезжалиБазарнуюплощадь,уворотприсутствиястоялчасовой,всадузарешеткойторопливоходиликакие—толюдивштатском,иодинизнихтащилпулемет.Магазиныбылизакрыты,улицыпусты,заСергиевскоймыневстретилиниодногочеловека.Чтослучилось?

Кучервгрязномбалахонеторопился,тоиделоподхлестываялошадь.ТетяДашаиСковородниковедвапоспевали.МывыехалинаПосадскуюпустошь–такназывалосьпустоегрязноеместомеждугородомиПосадом,–атамспусккреке,Мельничиймост…Что—токороткопростучаловдалеке,кучериспуганнооглянулсяинерешительноподнялкнут.ТетяДашадогналанасисталаругаться:

–Ошалел,чтоли?Недровавезешь!

–Стреляют,–мрачновозразилкучер.

Спусккрекебылпрорытвкосогоре,инесколькоминутмыехали,ничегоневидяпосторонам.Где—тостреляли,новсереже.Мельничиймост,скоторогоянеразловилпескарей,былужевиден.Ивдругкучерпривстал,замахнулся…Лошадьрванулась,имыпомчалисьвдольберега,далекозасобойоставивСковородниковаитетюДашу.

Наверно,этобылипули,потомучтомелкиещепочкисталиотлетатьотколесницы,иоднапопаламнепрямовлицо.Резнойстолбик,закоторыйядержалсярукой,зашатался,заскрипел,настряхнуло,ионупалнадорогу.Яслышал,какгде—топозадикричалСковородников,плачущимголосомругаласьтетяДаша.

Надвинувпонижесвоюкепкуикрутянадголовойкнутом,кучергналлошадьпрямонамост,какбудтоневидя,чтовъездперегороженкакими—тобалками,досками,кирпичами.Раз!Лошадьпопятилась,рвануласьнаправо,налевоиостановилась.

Средилюдей,выбежавшихкнамиз—заэтихбалок,яузналзнакомогонаборщика,которыйпрошлымлетомснималкомнатуугадалкинасоседнемдворе.Врукахунегобылавинтовка,азакожанымпоясом,выглядевшимоченьстраннонаобыкновенномпальто,торчалнаган.Всеонибыливооружены,унекоторыхбылидажешашки.

Кучерслез,подоткнулбалахони,засунувкнутвсапог,сталругаться.

–Чтоже,выневидите–похороны?Чутьлошадьнезастрелили!

–Мынестреляли,этотыподкадетпопал,–возразилнаборщик.–Атыневидишь,дурак,чтобаррикады?

–Кактвояфамилия?–кричалкучер–Вымнеответите!Ктозаремонтплатитьбудет?–Онходилвокругколесницыитрогалпальцемпобитыеместа.

–Вымнеспицусломали!

–Дурак,–сновасказалнаборщик,–говоряттебе–немы!Станеммыпогробамстрелять.Дура!

–Когохоронишь,мальчик?–тихоспросилменяпожилойчеловеквпапахе,накоторойвместококардыбылакраснаялента.

–Мать,–струдомсказаля.

Онснялпапаху.

–Вы,товарищи,потише,–сказалон.–Похороны.Вотпарнишкаматьпровожает.Нехорошовсе—таки.

Всепосмотрелинаменя.Наверно,уменябылневажныйвид,потомучтокогдавсебылоулаженоитетяДаша,плача,догналанасимычерезмельницувыехалинамост,янашелвкарманесвоейкурточкидвакускасахаруибелыйсухарь.

Измученные,потомуберегуПесчинкимывернулисьдомойпослепохорон.

Надгородомстоялозарево–гореликазармыКрасноярскогополка.УпонтонногомостаСковородниковокликнулзнакомогопостового,иначалсядлиннейшийразговор,изкоторогояничегонепонял:кто—тогде—торазобралпути,конныйкорпусидетнаПетроград,вокзалзанятбатальономсмерти.Фамилия«Керенский»сразнымиприбавлениямиповторяласьежеминутно.Ячутьстоялнаногах,тетяДашаохалаивздыхала.

Сестраспала,когдамывернулись.Нераздеваясь,яселподленеенапостель.

Незнаюпочему,вэтуночь,первуюночь,когдамыосталисьодни,тетяДашаненочевалаунас.Онапринесламнекаши,номненехотелосьесть,ионапоставилатарелкунаокно.Наокно–ненастол,гдеутромлежаламать.Утром,асейчасночь.Саняспитнаеепостели.Наеепостели,натомместе,гдеоналежаласвенчикомналбу,сподорожнойвруке,–яинезнал,чтотакназываетсяэтасвернутаятрубкойбумага.Явсталиподошелкокну.Темнобылонадворе,анадрекой–зарево,черно—дымныеполосыразгоралисьигасли.

Казармыгорят,новедьонизажелезнойдорогой,далеко,совсемвдругойстороне!Явспомнил,каконавзяламенязаруку,качаяголовойистараясьнеплакать.Почемуяничегонесказалей?Онаоченьждалахотьодногослова.

Гальканакатываланаберег,–должнобыть,поднялсяветер,идождьсталнакрапывать.Долго,ниочемнедумая,ясмотрел,какбольшиетяжелыекаплискатывалисьпостеклу–спервамедленно,потомвсебыстрееибыстрее.

Мнеприснилось,чтокто—торванулдверь,вбежалвкомнатуискинулмокруюшинельнапол.Янесразудогадался,чтоэтововсенесон.Отчимметалсяподому,находустаскивалссебягимнастерку.Скрипязубами,онстаскивалее,аонанешла,облепиласпину.Голый,воднихштанах,онбросилсяксвоемусундукуивынулизнегозаплечныймешок.

–ПетрИваныч!

Мелькомонвзглянулнаменяиничегонеответил.Мохнатыйипотный,онторопливоперекладывалбельеизсундукавмешок.Онзакаталодеяло,прижалколеном,перетянулремнем.Всевремяонзлобнодвигалгубами,исжатыезубыстановилисьвидны–крупныеидлинные,настоящиеволчьи.

Тригимнастеркионнаделнасебя,ачетвертуюсунулвмешок.Должнобыть,онзабыл,чтоянесплю,иначе,пожалуй,посовестилсябысорватьсгвоздяисунутьтудаже,вмешок,маминубархатнуюжакетку.

–ПетрИваныч!

–Молчи!–поднявголову,сказалон.–Всекчерту!

Онпереобулся,наделшинельивдругувиделнарукавечерепикости.Сругательствомонсноваскинулшинельисталсрыватьчерепикостизубами.Мешокнаплечо–инадесятьлетэтотчеловекисчезизмоейжизни!Осталисьтолькогрязныеследынаполудапустаяжестянкаотпапирос«Катык»,вкоторойондержалзапонкиицветныебулавки.

Всеобъяснилосьнадругойдень.Военно—революционныйкомитетобъявилвгородесоветскуювласть.Батальонсмертиидобровольцывыступилипротивнегоибылиразбиты.





Глава14.

БЕГСТВО.ЯНЕСПЛЮ,ЯПРИТВОРЯЮСЬ,ЧТОСПЛЮ.




ОткудаПетькавзял,чтотеперьповсемжелезнымдорогамможнобудетездитьбесплатно?Наверно,слухобесплатныхтрамваяхдонессядонеговтакомпреувеличенномвиде.

–Взрослымнужнокомандировку,–твердосказалон.–Анам–ничего.

Онбольшенемолчал.Онуговаривалменя,дразнил,упрекалвтрусостиипрезрительносмеялся.Чтобынипроисходилонабеломсвете,всеубеждалоего,чтомы,ниминутынемедля,должнымахнутьвТуркестан.Сковородниковобъявил,чтоонбольшевик,ивелелтетеДашеубратьиконы.Петькасейчасжеобъяснилэтособытиевсвоюпользуидоказал,чтотеперьводворевсеравноникомунебудетжитья.

–Егобабызагрызут,–сказалонмрачно.–Ятеперьзанегонеручаюсь.

Военно—революционныйкомитетприказалразбитьренсковыепогребаиспуститьвинавПесчинку.Оказалось,чтоиэтоспособствуетнашемуплану.

–Рыбапередохнет,–равнодушно,каквзрослый,сказалПетька,–ивсеодно–начнутсамогонгнать.Нет,нужноехать!

Незнаю,уговорилбыонменявконцеконцовилинет,еслибытетяДашаиСковородниковнасемейномсоветенерешилиотдатьменяиСанювприют.ТетяДашабыламастернавсеруки–вышиваларубашки,делалаабажуры.Нокомунужныбылитеперьееабажуры?Возможно,что,выходязаСковородникова,онанадеяласьпоправитьсвоехозяйство.Но,увлекшисьполитическойдеятельностью,старикзабросилсвойуниверсальныйклей,ижитьокончательносталонечем.Сослезамионаобъявила,чтобудетходитькнамвприюткаждыйдень,чтоотдаетнастольконазиму,алетоммынепременновернемся.Вприютенасбудуткормить,учить,оденут.Дадутновыесапоги,дверубашки,пальтосшапкой,чулкиикальсоны.Помню,какяспросилее:

–Ачтотакоекальсоны?

Мызналиприютских.Этобылибледныеребятавсерыхкурточках,визмятыхсерыхштанах.Ониздоровобилиптицизрогаток,апотомжарилиихусебявсадуиели.Воткакихкормиливприюте!Вообщеонибыли«арестанты»,имыснимидрались,ивоттеперьястану«арестантом»!

ВтотжеденьяпошелкПетькеисказал,чтосогласен.Денегунасбылонемного–десятьрублей.Мыпродалинатолкучкемаминыботинки–ещедесять.Итого–двадцать.Сбольшимипредосторожностямибыловынесеноиздомуодеяло.Стакимижепредосторожностямионобыловозвращеноназад:никтоневзял,хотямыпросилиоченьдешево,–кажется,четыресполтиной.Какразэтичетыресполтиноймыпроели,покатаскалисьпорынкусодеялом.Итого–пятнадцатьсполтиной.

Петькахотелзагнатьсвоикнижки,нокнижки,ксчастью,никтонекупил.Яговорю–ксчастью,потомучтоэтикнижкистояттеперьвмоейбиблиотекенасамомпочетномместе.Впрочем,одну,–кажется,«ЮрийМилославский»,–удалосьпродать.Итого–шестнадцать.Мысчитали,чтоэтихденегхватитдодяди,атамначнетсяувлекательная,превосходнаяпаровознаяжизнь.Помнится,насоченьволноваливызывалмножествоспороввопросовооружении.УПетькибылфинскийнож,которыйонназывалкинжалом.Мысшилидлянегочехолизстарогосапога.Нопускатьсявпутьсоднимхолодныморужиембылокак—тонеинтересно.Гдедостатьревольвер?

Одновремямынадеялись,чтовоенно—революционныйкомитетвыдастнампонагану.Потомрешили,что,пожалуй,невыдаст,иотправилисьнатолкучку–непродастлинамсвоеоружиекакой—нибудьдезертир?Последолгихпоисковмынашлито,чтонамбылонужно.

Этобылбольшойпятиствольныйревольверсрезнойдеревяннойручкой–именнопятиствольный,янеоговорился.Онзаряжалсясовсехсвоихпятистволов,ипослекаждоговыстреланужнобылоповорачиватьэтистволырукою.Безсомнения,этобылодинизпервыхревольверовназемле.Япотомвиделтакиевмузее.Нонамоноченьпонравился.Именноэтипятьстволовнаспоразили.Изтакогокакахнешь!Продавалегонедезертир,астараягенеральша–этотожевнушалонамуважение.Словом,изшестнадцатирублейедвалиосталосьбыбольшетрехсполтиной,еслибы,покамыходилизаденьгами,генеральшанеисчезлавместесосвоимревольвером.

Теперьявижу,чтонамвсе—такиповезло.Случисьтак,чтомыкупилибыэтооружиеииспыталиего(аунасужеипорохбылзаготовлен),вместомаршрутаЭнск–Москва–Ташкентмыотправилисьбыпомаршрутунашдвор–Спасскоекладбище.

Итак,решенобылоограничитьсяхолодныморужием.

Всеостальноебыловполномпорядке:ботинкикрепкие,пальтоцелые,уПетькидажесбобриковымворотником,штановпопаре.

Ябылоченьмраченвэтотдень,итетяДашанесколькоразпринималасьменяутешать.БеднаятетяДаша!Еслибыоназнала,чтомыотложилинашотъездтолькопотому,чторассчитывалинаеекокоры!ЗавтраонадолжнабылаотвестинассСанейвприютицелыйденьпекланам«вдорогу»кокоры.Онапеклаихцелыйденьивсеснималаочкиисморкалась.

Сменяонавзялаторжественноеобещание–неворовать,некурить,негрубить,нелениться,непьянствовать,неругаться,недраться,–большезаповедей,чемвсвященномписании.Сестренке,котораябылаоченьгрустна,онаподарилапрекраснуюстариннуюленту.

Разумеется,можнобылопростоуйтииздому–ипоминай,какзвали!НоПетькарешил,чтоэтонеинтересно,ивыработалдовольносложныйплан,поразившийменясвоейтаинственностью.

Во—первых,мыдолжныбылидатьдругдругу«кровавуюклятвудружбы».Вотона:

«Ктоизменитэтомучестномуслову,–неполучитпощады,поканесосчитает,скольковморепеску,скольколистьеввлесу,сколькоснебападаетдождевыхкапель.Захочетидтивперед–посылайназад,захочетидтиналево–посылайнаправо.Какяударяюмоейшапкойоземлю,такгромпоразиттого,ктонарушитэточестноеслово.Боротьсяиискать,найтиинесдаваться».





Поочередипроизносяэтуклятву,мыдолжныбылипожатьдругдругурукииразомударитьшапкамиоземлю.ЭтобылосделановСоборномсадунаканунеотъезда.Ясказалклятвунаизусть,Петькапрочиталпобумажке.Потомонукололпалецбулавкойирасписалсянабумажкекровью:«П.С.»,тоестьПетрСковородников.Яструдомнацарапал:«А.Г.»,тоестьАлександрГригорьев.

Во—вторых,ядолженбыллечьвдесятьчасовипритвориться,чтосплю,хотяниктонеинтересовался,сплюяилипритворяюсь.ВтричасаночиПетькадолженбылсвистнутьподокномтрираза–условныйсигнал:всевпорядке,дорогасвободна,можнобежать.

Этобылогораздоопаснее,чемднем,когдадействительновсебыловпорядке,дорогасвободна,когданиктобынезаметил,чтомыубежали.Ночьюнасмоглисцапатькараулы–городбылнаосадномположении,–собакиповсемуберегунаночьспускалисьсцепей.Но

Петькаприказал,ияповиновался,Ивотнаступилэтотвечер–мойпоследнийвечервродномдоме.

ТетяДашасидитзастоломичинитмоюрубашку.Хотьвприютеидаютбелье,авсе—такиещеодну,навсякийслучай!Переднею–лампа,налампе–голубойабажур,подароктетиДашинамаминусвадьбу.Теперьунегокакой—тосконфуженныйвид–какбудтоонплохочувствуетсебявнашемопустевшемдоме.Темновуглах.Чайниквиситнадплитой,анатени–этонечайник,ачей—тоогромныйперевернутыйнос.Изщелиподокномтянетсвежестью,пахнетрекою.ТетяДашашьетиговорит.Оначто—тоберетсостола,исветлыйкругнапотолкеначиняетдрожать.Десятьчасов.Япритворяюсь,чтосплю.

–Ты,Саня,смотри,слушайсябратавовсем,–говориттетяДашасестре.–Ты,какдевочка,должнананегоопираться.Мывсегдаопираемсянамужчин,какнасилу.Ужонтебявобидунедаст.

Сердцещемит,ноястараюсьнедуматьоСане.ВотмыприезжаемвМоскву!Петькиндядявстречаетнаснавокзале.ОнпохожнаСковородникова,номоложе,веселей.Паровозстоитнадалекихпутях,черныйчеловекподбрасываетугольвтопку,искрысыплютсяизтрубыигаснут.Мымчимся,мелькаютдеревья,ходятвверхивнизтелефонныепровода.ТеперьимысПетькойбросаемугольвтопку–жарко,весело;выглянешь–иветерсвиститвушах.

–Аты,Саня,–говоритмнететяДаша,иявижу,какслезаползетиз—подочковипадаетнамоюрубашку,–берегисестру.Выбудетевразныхотделениях,нояпопрошу,чтобытеберазрешиликаждыйденьеенавещать.

–Ладно,тетяДаша.

–Господи,божетымой!БылабыживаАксинья…

Онапоправляетлампу,вдеваетниткуисноваберетсязаработу,вздохнув.

Половинаодиннадцатого.Янесплю,япритворяюсь,чтосплю.Явижудеревьявбелыхцветах,автени,подцветами,ковры–синие,зеленые,голубые.МывТуркестане.Апельсинырастутнаулицах.Мырвемихспервапотихоньку,потомвсесмелее.Большенекудакласть,иПетькавынимаетизмешказапаснуюпаруштанов.Онзавязываетконцынаштанах,онбросаетапельсинывштаны.Вотстариксбородойведетнасвмаленькийбелыйдом.Оружиевиситнастене–кинжалы,пятиствольныеревольверы,кривыешашкивсеребре.«Якши?»–говоритонипредлагаетнамвыбратьпокинжалу,револьверуишашке.

–Ичитатьнаучатиписать,–слышуясквозьсонидумаю:откудажездесьтетяДаша?–Может,ивлюдивыйдешь.Может,инамещеспасибоскажешь.

Янесплю,япритворяюсь,чтосплю.Половинадвенадцатого,двенадцать.ТетяДашавстает.Впоследний,всамыйпоследнийразявижуеедоброелицонадлампой,освещенноеснизу.Онаставитладоньнадстеклом,дует–итемнота!Онакреститнасвтемнотеиложится:сегодняонаночуетунас.

Хорошопритворяться,когданехочетсяспать!Яструдомоткрываюглаза.Которыйчас?Ещедалекодотрех.Пьянаяпеснядоноситсясреки.Гальканакатываетнаберег.Асигналавсенеткакнет,толькоходикитикаютдатетяДаша,вздыхая,ворочаетсясбокунабок.

Ясажусь,чтобынезаснуть,икладуголовунаколени.Япритворяюсь,чтосплю.Яслышусвистинемогупроснуться.

Петькапотомговорил,чтоохрип,какцыган,покаменядосвистался.Ноонсвисталвсевремя,покаянадевалсапоги,пальто,клалвмешоккокоры.Оченьсердитый,онзачем—товелелмнеподнятьворотникпальто,имыпобежали.

Всеобошлосьпревосходно,никтонаснетронул–нисобаки,нилюди.Правда,навсякийслучаймыверстытридаликрюкупогородскомувалу.ДорогойяпыталсяузнатьуПетьки,уверенлион,чтотеперьповсемжелезнымдорогамбесплатныйпроезд.Онотвечал,чтоуверен,–нахудойконецдоедемподлавкой.Двеночи–иМосква,скорыйпоездотходитвпятьсорок.

Никакогопоездавпятьсорокнебыло,когда,обойдякараулы,мывполуверстеотстанциимахнуличереззабор.

Тусклоблестелимокрыечерныерельсы,тусклогорелинастрелкахжелтыефонари.Чтобылоделать?Ждатьдоутранастанции?Нельзя:могутзабратькараулы.Вернутьсядомой?

Вэтуминутубородатый,весьзалитыймасломсцепщиквылезиз—подтоварногосоставаипошелкнамнавстречупошпалам.

–Дяденька,–смелосказалемуПетька,–какотсюдавМоскву–направоилиналево?Сцепщикпосмотрелнанего,потомнаменя.Япохолодел:«Сейчасотправитвкомендатуру».

–ДоМосквы,хлопцы,пятьсотверст.

–Тытолькоскажи,дяденька:направоилиналево?

Сцепщикзасмеялся.

–Налево.

–Спасибо,дяденька.Санька,пошлиналево!





Глава15.

БОРОТЬСЯИИСКАТЬ,НАЙТИИНЕСДАВАТЬСЯ.




Всепутешествия,когдапутешественникампоодиннадцати—двенадцатилет,когдаониездятподвагонамиинемоютсямесяцами,похожиоднонадругое.Вэтомлегкоубедиться,перелиставнесколькокнигизжизнибеспризорных.ВотпочемуянестануописыватьнашегопутешествияизЭнскавМоскву.

СемьзаповедейтетиДашибыливскорезабыты.Мыругались,дрались,курили–иногданавоз,чтобысогреться.Мыврали:тотетка,поехавшаявОренбургзасолью,потеряланасподороге,томыбылибеженцамиишликбабушкевМоскву.Мывыдавалисебязабратьев–этопроизводилотрогательноевпечатление.Мынеумелипеть,ноячиталвпоездахписьмоштурманадальнегоплавания.Помню,какнастанцииВышнийВолочоккакой—томоложавыйседойморякзаставилменяповторитьэтописьмодважды.

–Оченьстранно,–сказалон,глядямнепрямовлицосуровымисерымиглазами,–экспедициялейтенантаСедова?Оченьстранно.

Ивсежемынебылибеспризорниками.ПодобнокапитануГаттерасу(Петькарассказывалмнеонемстакимиподробностями,окоторыхнеподозревалисамЖюльВерн),мышливпередивперед.Мышливпереднетолькопотому,чтовТуркестанебылхлеб,аздесьегоуженебыло.Мышлиоткрыватьновуюстрану–солнечныегорода,привольныесады.Мыдалидругдругуклятву.

Какэтаклятвапомогаланам!

Однажды,подходякСтаройРуссе,мысбилисьсдорогиизаблудилисьвлесу.Ялегнаснегизакрылглаза.Петькапугалменяволками,ругался,дажебил–всебылонапрасно.Янемогбольшесделатьнишагу.Тогдаонснялшапкуибросилеенаснег.

–Тыклятвудавал,Санька,–сказанон,–боротьсяиискать,найтиинесдаваться.Значит,тытеперьклятвопреступник?Самсказал–клятвопреступникнеполучитпощады.

Язаплакал,новстал.Позднейночьюмыдошлидодеревни.Деревнябыластароверческая,нооднастарушкавсежеприняланас,накормилаидажевымылавбане.

Такотдеревникдеревне,отстанциикстанциимы,наконец,добралисьдоМосквы.Дорогоймыпродали,променялиипроелипочтивсе,чтобыловзятоссобойизЭнска.ДажеПетькинкинжалвножнахизстарогосапога,былпродан,помнится,задвакускастудня.

Непроданнымиосталисьтольконашибумаги—клятвы,подписанныекровью«П.С.»и«А.Г.»,иадресПетькиногодяди.

Дядя!Какчастомыговорилионем!Вконцеконцов,онсталпредставлятьсямнекаким—топаровознымвладыкой:бородаповетру,дымизтрубы,париз—подкотла…

Ивотнаконец–Москва!Морознойфевральскойночьюмывыбралисьчерезокноизуборной,вкоторойпровелипоследнийперегон,испрыгнулинарельсы.Москвыбылоневидать,темно,дамыеюинеинтересовались.ЭтобылапростоМосква,адядяжилвМоскве—Товарной,седьмоедепо,ремонтнаямастерская.Двачасамыблуждалипошпалам,путалисьсредисходящихсяирасходящихсярельсов.Начиналосветать,когдаседьмоедепопредсталопереднами–мрачноезданиестемнымиовальнымиокнами,свысокойовальнойдверью,накоторойвиселзамок.Дядинебыло.Неукогобылодажеспроситьодяде.Утромвкомитетеседьмогодепомыузнали,чтодядяуехалнафронт.

Всекончено!Мывышлииселинаэстакаду.

Прощайте,улицы,накоторыхрастутапельсины,прощайте,ночиподоткрытымнебом,прощайте,ножзаопояскойикриваяшашкавсеребре!

НавсякийслучайПетькавернулсявкомитет–спросить:небыллидядяженат?Нет,дядябылхолостой.Онжил,оказывается,вкаком—товагонеитаквэтомвагонеипоехалнафронт.

Совсемрассвело,иМосквабылатеперьвидна:дома,дома(мнеказалось,чтовсеэто–вокзалы),огромныекучиснега,редкиетрамваи.Исновадомаидома.Чтоделать?

Такначалисьплохиедни.Чеммытольконезанимались!Мыдежуриливочередях.Мынанималиськбуржуямсгребатьснегспанелейпереддомами:былаобъявлена«трудоваяповинность».Мывыгребалиизцирковойконюшнинавоз.Мыночеваливподъездах,накладбищах,начердаках.

Ивдругвсепеременилось…

Мышли,помнится,поБожедомке,мечтаятолькоободном:встретитьгде—нибудькостер;тогдаслучалось,чтокострыразводилиинаКузнецком.Нет,невидать!Снег,темнота,тишина!Холоднаяночь.Подъезды,куданиглянь,закрыты.Дрожа,мышлиимолчали.Боюсь,пришлосьбыПетькесновабитьшапкойоземлю,новэтуминутупьяныеголосадонеслисьизподворотни,мимокотороймытолькочтопрошли.Петьказашелводвор,яселнатумбу,стучазубамиизасунуввротдрожащиепальцы.Петькавернулся.

–Айда!–радостносказалон.–Пустили!





Глава16.

ПЕРВЫЙПОЛЕТ.




Хорошоспать,когданадголовоюкрыша!Хорошовдвадцатиградусныйморозсидетьу«буржуйки»,колотьиподкидыватьдровишки,поканезагудитвтрубе!Ноещелучше,развешиваясольилимуку,думатьотом,чтозаработунамобещансамТуркестан.Мыпопаливпритонинвалидов—спекулянтов,хозяинпритона,хромойполяксобвареннойфизиономией,обещалвзятьнасссобойвТуркестан.Оказывается,этонегород,ястрана,столицаТашкент,тотсамыйТашкент,кудакаждыедветринеделиездятнашиинвалиды.

Мынанялиськэтимжуликампаковатьпродукты.

Жалованьямынеполучали–толькостолиприют.Номыбылирадыиэтому.

Еслибынехозяйка,женахромогоспекулянта,жизньбылабыпростонедурна!Хозяйканамдосмертинадоела.

Толстая,свытаращеннымиглазами,трясяживотом,онаприбегалавсарай,гдемыпаковалипродукты,посмотреть,вселицело.

–Пфе!Апфе!Яксмиешьтакробиць?/Каксмеешьтакделать?/

Робицьнеробиць,адействительно,этобылонетакпросто–развешивая,например,свинойшпиг,неотщипнутьхотьмаленькийкусочек.Пиленыйсахарсамзастревалврукавахикарманах.Номыдержались.Эх!Зналибымы,чтовсеравноневидетьнамТуркестана,каксвоихушей,–пожалуй,чего—нибудьинедосчиталасьбыстараяведьма!

Однажды(мыработаливпритонеужетретиймесяц)онапримчаласькнамводномхалате.Врукахунеебылзамок,которымнашсарайзапиралсянаночь.Вытаращивглаза,онаостановиласьнапороге,оглянуласьипобледнела.

–Небиться,нестучаться–прошепталаонаисхватиласьзаголову.–Некричать!Молчать!

Мыиопомнитьсянеуспели,как,тяжелодыша,оназадвинулазасов,повесилазамокиушла.

Этобылотакнеожиданно,чтосминутумыиточномолчали.ПотомПетькавыругалсяилегнапол.Ятожелег,имысталисмотреть–поддверьмибылаузкаящель.

Спервавсебылотихо–пустойдвор,подтаявшийснегсжелтыми,налившимисяводойследами.Потомпоявилисьнезнакомыеногивчерныхкрепкихсапогах–однапара,другая,третья.Ногишликфлигелючерездвор.Двепарыпропали,третьяосталасьукрыльца.Рядомопустилсяприклад.

–Облава,–прошепталПетькаивскочил.

Втемнотеонстукнулменяголовой,ияприкусилязык.Нотутбылонедоязыка.

–Нужнобежать!..

Ктознает,можетбыть,мояжизньпошлабыдругимпутем,еслибымызахватилиссобойверевку.Веревокбылосколькоугодновсарае.Номывспомнилионих,когдабылиуженачердаке.Сарайбылкаменный,счердаком,крышаодноскатная,иназаднейстенке–круглоеотверстие,выходившеенасоседнийдвор.

Петькавыглянулвэтоотверстиеиоглянулся.Онрасцарапалщеку,когдамывтемнотеотдиралиотпотолкадоски,итеперьпоминутновытиралкровькулаком.

–Прыгнуть,чтоли?

Нонетаклегкопрыгнутьсвысотыпяти—шестиметровчерезнебольшоеотверстиевгладкойстене,–разветолькокаквводу,внизголовой.Нужнобыловылезтьвэтоотверстиеногамнаружу,сесть,согнувшисьвтрипогибели,и,оттолкнувшисьвсемтелом,упастьвниз.Петькатакисделал.Яещедумал,невернутьсялизаверевкой,аонужесиделвдыре.Обернутьсяоннемог.Онтолькосказал:

–Ничего,Саня,смелее.

Иисчез.Супавшимсердцемяпогляделемувслед.Ничего,онупалсчастливонамокруюкучуснегапотусторонузабора,подходившеговэтомместеоченьблизкоксараю.

–Давай!

Явылезисел,сжимаяколени.Весьсоседнийдворбылтеперьвиден–маленькаядевочкакаталасьнафинскихсанкахвдольстаринногосколоннамидома,воронасиделанаводосточнойтрубе.Вотдевочкаостановиласьислюбопытствомпосмотрелананас.Воронатожепосмотрела,норавнодушно,иотвернулась,втянувголовумеждукрыльев.

–Давай!

Кромедевочкиивороны,надворебылещечеловеквкожаномпальто.Онстоялутогоместа,гденашфлигельпримыкалкчужомудвору.Явидел,какондокурилпапиросу,бросилееиспокойнонаправилсякнам.

–Давай!–отчаяннокрикнулПетька.

Всевдругпришловдвижение,когдаясталслабоотталкиватьсяруками.Воронавспорхнула,девочкаиспуганнопопятилась.Петькаопрометьюкинулсякворотам,человеквкожаномпальтопобежалзаним.Явсепонялвэтуминуту.Нобылоужепоздно–ялетелвниз.

Таковбылмойпервыйполет–внизпопрямой,свысотыпятиметров,безпарашюта.Немогусказать,чтоонбылудачен.Ягрудьюударилсяозабор,вскочилисноваупал.Последнее,чтояещевидел,былПетька,выскочившийнаулицуизахлопнувшийворотапередсамымносомчеловекавкожаномпальто.





Глава17.

ЛЯСЫ.




Разумеется,этобылооченьглупо–бежать,когдамынивчемневиноваты.Ведьмысаминеспекулировали,толькоработалиуспекулянтов.Намбыничегонесделали,толькодопросилибыиотпустили.Нотеперьпозднобылораскаиваться.Человеквкожаномпальтокрепкодержалменязаруку,мышликуда—то,–наверное,втюрьму.Япопался,аПетькаудрал.Ябылтеперьодин.Вотужевечер,солнцесадится,галкимедленнолетятнаддеревьямивдольСтрастногобульвара…Янеплакал,но,должнобыть,уменябылоотчаянноелицо,потомучточеловеквкожаномпальтовнимательнопосмотрелнаменяиразжалсвоюруку:понял,чтонеубегу.

Онпривелменявпросторный,светлыйзалнашестомэтажеогромногодомауНикитскихворот.ЭтобылраспределительНаробраза,вкоторомяпровелтрипамятныхдня…

Уменясердцеупало,когдаяувиделэтибагровыеморды.Одни,сидянакорточкахвокругглинянойпечки,резалисьвкарты,другиеснималисвысокихокондлинныекарнизыитутжеотправлялиихвпечку,третьиспали,четвертыестроилидом–домизстарыхрамиполотен,сложенныхкакпопаловуглу.Поночам,когдавраспределителестановилосьхолодней,чемнаулице,этидомохозяевазажигалипримусипускалижелающихвсвойдом–когозапарупапирос,когозакусокхлеба…Исредиэтогодикогоразваланавысокихпостаментахстоялииравнодушносмотрелибелымислепымиглазамигипсовыефигурыгреческихбогов–Аполлона,ДианыиГеркулеса.Толькоубоговибыличеловеческиелица.Подутро,просыпаясьотхолодаивыбиваязубамидробь,яробкопоглядывалнаних.Небось,думают:«Дуракты,дурак!Зачемушелиздому?Подумаешь,приют,–веснойвернулсябы,сталбыпомогатьстарикам,нашласьбыработа!Атеперьтыосталсяодин,–умрешь,никтоиневспомнит.ТолькоПетькапорыскаетпоМоскве,давздохнеттяжелотетяДаша!Проси—ка,брат,одеждудавылетайдомой!»ВНаробраземенялиодежду–старуюжгли,авзаменвыдавалиштаныирубашку.Многиебеспризорникинарочнопопадались,чтобысменитьободравшуюсяодежду.

Всетридняяпромолчал.Длямальчика,которыйтакнедавнонаучилсяговорить,этобылосовсемнетрудно.Даискемговорить?Каждыйраз,когдаприводилиновыхбеспризорников,яневольносмотрел,нетлисрединихмоегоПетьки.Нет.Ихорошо,чтонет!Ясиделвсторонеимолчал.

Ивототголода,отхолода,оттоскиясталзаниматьсялепкой.Вбывшеймастерскойживописииваяниябылосколькоугоднобелойскульптурнойглины.Как—тоявзялкусок,размочилегокипяткоминачалмятьвпальцах.Ивотсамасобойполучиласьжаба.Ясделалейбольшиеноздри,выпученныеглазаипопробовалвылепитьзайца,Разумеется,этобылоещеоченьплохо.Ночто—тошевельнулосьвдуше,когдаявдругувиделраздвоеннуюмордочкувбесформенномкомкеглины.Язапомнилэтуминуту:никтоневидел,чтоялеплю;старыйвор,попавшийкаким—точудомвраспределительдлябеспризорных,рассказывалотом,какнавокзалах«работаютвпаре».Ястоялвсторонеуокна,сдерживаядыхание,смотрелнамаленькийкомокглины,изкотороготорчализаячьиуши,инепонимал,почемуяволнуюсь…

Потомявылепилконястолстойрасчесаннойгривой.Лясы!КоньстарикаСковородникова,вотчтоэтотакое!Этобылилясы,тольконеиздерева,аизглины.Незнаюпочему,ноэтооткрытиеобрадоваломеня.Язаснулвеселый.Якакбудтонадеялся,чтолясыспасутменя.Помогутвыйтиотсюда,помогутнайтиПетьку,помогутмневернутьсядомой,аемудобратьсядоТуркестана.Помогутсестревприюте,Петькиномудяденафронте,помогутвсем,ктобродитночьюпоулицамвхолоднойиголоднойМоскве.Такямолился–небогу,нет!Жабе,конюизайцу,которыесушилисьнаокне,прикрытыекусочкамигазеты.

Пожалуй,другоймальчик–нетакойбезбожник,какя,–сталбыидолопоклонникоминавсегдауверовалбывжабу,коняизайца.Онипомоглимне!

НадругойденьвраспределительявиласькомиссияОтделанародногообразования,ираспределительбылуничтоженотнынеинавекивеков.

Ворыбылиотправленывтюрьмы,беспризорники–вколонии,нищие–подомам.Впросторномзалемастерскойживописииваянияосталисьтолькогреческиебоги–Аполлон,ГеркулесиДиана.

–Аэточто?–спросилодинизчленовкомиссии,лохматый,небритыйюноша,котороговсеназывалипростоШура.–Посмотрите—ка,ИванАндреевич,какаяскульптура!

ИванАндреевич,тожелохматыйинебритый,ностарый,наделпенснеистализучатьлясы.

–ТипичнаярусскаяигрушкаизСергиевскогопосада,–сказалон.–Интересно.Этоктосделал?Ты?

–Я.

–Какфамилия?

–ГригорьевАлександр.

–Учитьсяхочешь?

Ясмотрелнанегоимолчал.Должнобыть,явсе—такиздоровонатерпелсязаэтимесяцыхолоднойуличнойжизни,потомучтоуменявдругперекосилосьлицоиотовсюдупотекло–изглазиизносу.

–Хочет,–сказалчленкомиссииШура.–Кудабынамегонаправить,ИванАндреевич,а?

–КНиколаюАнтонычу,по—моему,–ответилтот,осторожноставянаподоконникмоегозайца.

–Аведьверно!УНиколаяАнтонычаестьэтотуклонвискусство.Ну,ГригорьевАлександр,хочешькНиколаюАнтонычу?

–Шура,онегонезнает.Запишите—калучше.ГригорьевАлександр…Скольколет?

–Одиннадцать.

Яприбавилполгода.

–Одиннадцатьлет,Записали?КТатаринову,вчетвертуюшколу—коммуну.





Глава18.

НИКОЛАЙАНТОНЫЧ.




ТолстаядевушкаизНаробраза,чем—топохожаятетюДашу,оставиламенявдлиннойполутемнойкомнате—коридореиушла,сказав,чтосейчасвернется.Ябылвраздевалке.Пустыевешалки,похожиенатощихлюдейсрогами,стояливоткрытыхшкафах.Вдольстеныдвериидвери.Однабыластеклянная.ВпервыепослеЭнскаяувиделсебя.Воттаквид!Бледныймальчикскруглойстриженойголовойунылосмотрелнаменя,оченьмаленький,гораздоменьше,чемядумал.Острыйнос,обтянутыйрот.Меняоттиралипемзойвнаробразовскойбане,нокое—гдеещеосталисьтемныепятна.Длиннуюформеннуютужуркуможнобылообернутьвокругменяещераз,длинныештаныболталисьвокругсапог.

Толстухавернулась,имыпошликНиколаюАнтонычу.Этобылполный,бледныйчеловек,лысеющий,сзачесанныминазадредкимиволосами.Вортуунегоблестелзолотойзуб,ияпосвоейглупойпривычке,какуставилсянаэтотзуб,такисмотрелнанегонеотрываясьМыдовольнодолгождали:НиколайАнтонычбылзанят.Онразговаривалсребятамилетпошестнадцати,обступившимиегосовсехстороничто—тотолковавшиминаперебой.Онслушалих,шевелятолстымипальцами,напоминавшимимнекаких—товолосатыхгусениц,кажется,капустниц.Онбылнетороплив,снисходителен,важен…

–Тише,ребята,невсесразу,–сказалНиколайАнтоныч.–Ну,Игорь,говорихотьты.Онвсталиобнялзаплечимальчикавочках,черного,курчавого,румяного,счернымпухомнащекахиполносом.

–НиколайАнтоныч!–торжественносказалИгорьипокраснел.–МыпротестуемпротивреальногоучилищаЛядова.Мырешилиидтивтринадцатоеобъединениеипротестовать.Какаяжеэтокоммуна,еслинормуоставили,ачленовприбавили?Кораблевговорит,чтоэтоборьбазакашу.Амысчитаем,чтоделовпринципе.Еслимы–коммуна,мысамидолжнырешать,принимаеммыновыхчленовилинепринимаем.РеальноеучилищеЛядовамынепринимаем.Ужлучше,еслинатопошло,мывозьмемженскуюгимназиюБржозовской.Онговорилтакпылко,чтотольконаоднусекундуостановился,когдавсезасмеялись.

–Вообще,мыпротестуемпротивоскорбленийКораблеваитребуем,чтобывопросбылпоставленнашкольномсовете.

–Иостанетесьвменьшинстве,–возразилНиколайАнтонычикивнулнам.

Мыподошли.

–Беспризорник?

–Нет.

–СНаробраза,–объяснилатолстухаиположиланастолбумагу.

–Откудажты,Григорьев?–читаябумагу,внушительноспросилменяНиколайАнтоныч.

–ИзЭнска.

–Акаксюдапопал,вМоскву?

–Проездом,–отвечаля.

–Воткак,милый!Кудажетыехал?

Янабралвгрудьвоздухаиничегонесказал.Меняужесторазспрашивали,ктодаоткуда.

–Ну,мыстобойещепотолкуем.–НиколайАнтонычнаписалчто—тонаоборотемоейбумагиизНаробраза.–Анеубежишь?

Ябылуверен,чтоубегу.Нонавсякийслучайсказал:

–Нет.

Мыушли.Напорогеяобернулся.Игорь,снетерпеливымпрезрениеможидавшийконцанашегообъяснения,быстроговорилчто—то,аНиколайАнтоныч,неслушая,задумчивогляделмневслед.Очемондумал?Уж,верно,неотом,чтосамасудьбаявиласькнемувэтотденьвобразезаморышастемнымипятнаминаголове,вболтающихсясапогах,вформеннойкурточке,изкоторойторчалахудаяшея.





ЧАСТЬ2.

ЕСТЬНАДЧЕМПОДУМАТЬ.




Глава1.

СЛУШАЮСКАЗКИ.




«Допервоготеплогодня»–иначеяинедумал.Спадутморозы–идосвиданья,толькоменяивиделивдетскомдоме!Новышлоиначе.Яникуданеудрал.Меняудержаличтения…

Сутрамыездиливпекарнюзахлебом,потомзанимались.Считалось,чтомывпервойгруппе,хотяповозрастукое—комупораужебылоучитьсявшестой.СтаренькаяпреподавательницаСерафимаПетровна,приходившаявшколусдорожныммешкомзаплечами,училанас…Право,мнедажетруднообъяснить,чемуонанасучила.

Помнится,мыпроходилиутку.Этобылисразутриурока:география,естествознаниеирусский.Наурокеестествознанияуткаизучаласькакуткакакиеунеекрылышки,какиелапки,каконаплаваетитакдалее.Наурокегеографиитажеуткаизучаласькакжительземногошара:нужнобылонакартепоказать,гдеонаживетигдееенет.НарусскомСерафимаПетровнаучиланасписать«у—т—к—а»ичиталачто—нибудьобуткахизБрема.Мимоходомонасообщаланам,чтопо—немецкиуткатак—то,апо—французскитак—то.Кажется,этоназывалосьтогда«комплекснымметодом».Вобщем,всевыходило«мимоходом».Оченьможетбыть,чтоСерафимаПетровначто—нибудьперепуталавэтомметоде.Онабыластаренькаяиносиланагрудиперламутровыечасики,приколотыебулавкой,такчтомы,отвечая,всегдасмотрели,которыйчас.

Затоповечерамонанамчитала.ОтнееявпервыеуслышалсказкуосестрицеАленушкеибратцеИванушке.

Солнцевысоко,

Колодецдалеко,

Жардонимает,

Потвыступает.

Стоиткозлиноекопытце

Полноеводицы.





«Али—Бабаисорокразбойников»вособенностипоразилименя.«Сезам,отворись!»Ябылоченьогорчен,прочтячерезмноголетвновомпереводе«Тысячиоднойночи»,чтонужночитатьнеСезам,аСим—Сим,ичтоэтокакое—торастение,кажется,конопля.Сезам–этобылочудо,заколдованноеслово.Какябылразочарован,узнав,чтоэто–простоконопля.

Безпреувеличенияможносказать,чтоябылпотрясенэтимисказками.Большевсегонасветемнехотелосьтеперьнаучитьсячитать,какСерафимаПетровна.

Вобщем,мнепонравилосьвдетскомдоме.Тепло,недует,кормятдаещеучат.Нескучно,вовсякомслучае,неоченьскучно.Товарищиотносилиськомнехорошо,–наверное,потому,чтоябылмаленькогороста.Впервыежеднияподружилсясдвумяхулиганами,имынетерялисвободноговременидаром.

ОдногоизмоихновыхдрузейзвалиРомашкой.Онбылтощий,сбольшойголовой,накоторойросливбеспорядкекошачьижелтыекосмы.Носунегобылприплюснутый,глазанеестественнокруглые,подбородокквадратный–довольнострашнаяинесимпатичнаяморда.Мыснимподружилисьзаребусами.Яхорошорешалребусы,этоегоподкупило.

ДругойбылВалькаЖуков,ленивыймальчиксмножествомпланов.ТоонсобиралсяпоступитьвЗоологическийсадучитьсянаукротителяльвов,тоеготянулокпожарномуделу.Впекарнеемухотелосьбытьпекарем;изтеатраонвыходилствердымнамерениемстатьактером.Впрочем,унегобылиисмелыемысли.

–Ачто,если…–начиналонзадумчиво.

–Землюпрорытьнасквозьинатусторонувыйти,–язвительноподхватывалРомашка.

–Ачто,если…

–Живуюмышьпроглотить…

Валькалюбилсобак.ВсесобакинаСадово—Триумфальнойотносилиськнемусбольшимуважением.

НовсежеВалька–этобылтолькоВалька,аРомашка–Ромашка.ДоПетькиитомуидругомубылодалеко.

Немогупередать,какяскучалбезнего.

Яобошелвсеместа,покоторыммыбродили,спрашивалонемубеспризорников,дежурилураспределителей,удетскихдомов.Нетинет.УехаллионвТуркестан,пристроившисьвкаком—нибудьящикеподмеждународнымвагоном?ВернулсялидомойпешкомизголоднойМосквы?Ктознает!

Толькотеперь,вовремяэтихежедневныхскитаний,яузналиполюбилМоскву.Онабылатаинственная,огромная,снежная,занятаяголодомивойной.Картывиселинаплощадях,икраснаянитка,поддерживаемаяфлажками,проходилагде—томеждуКурскомиХарьковом,приближаяськМоскве.Охотныйрядбылнизкий,длинный,деревянныйираскрашенный.Художники—футуристынамалевывалистранныекартинынаегостенах–людейсзеленымилицами,церквиспадающимикуполами.ТакиежекартиныукрашаливысокийзаборнаТверской.ВокнахмагазиноввиселиплакатыРОСТа:

Ешьананасы,

Рябчиковжуй,—

Деньтвойпоследний

Приходит,буржуй.





Этобылипервыестихи,которыеясамостоятельнопрочитал.





Глава2.

ШКОЛА.




Кажется,яужеупоминал,что,помнениюНаробраза.нашдетскийдомбылчем—товродепитомникаюныхдарований.Наробразполагал,чтомыотличаемсядарованиямивобластимузыки,живописиилитературы.Поэтомупослеуроковмымоглиделатьчтоугодно.Считалось,чтомысвободноразвиваемсвоидарования.Имыихдействительноразвивали.КтоубегалнаМоскву—рекупомогатьпожарникамловитьвпрорубяхрыбу,ктотолкалсянаСухаревке,присматривая,чтоплохолежит.

Аявсечащеоставалсядома.Мыжилиэтажомниже,подшколой,ивсяжизньшколыпроходилапередмоимиглазами.Этобыланепонятная,загадочная,сложнаяжизнь.Ятолкалсясредистаршеклассников,прислушивалсякразговорам.Новыеотношения,новыемысли,новыелюди.НаЭнсквсеэтобылотакженепохоже,каксамыйЭнскнепохожнаМоскву.Ядолгоничегонепонимал,удивляясьвсемубезразбору.Новоткакпредставляетсямнечетвертаятрудоваяшколатеперь.

ЕщенедавновбольшомкрасномзданиинаСадово—ТриумфальнойпомещаласьгимназияПестова.Принейбылоткрытмаленькийдетскийдом–нашдом.ЗимойдевятнадцатогогодагимназияПестовабыласлитасреальнымучилищемЛядова,авесной–сженскойгимназиейБржозовской.

Моичитателинеучилисьдореволюциивсреднейшколеи,безсомнения,непомнят,скакимпрезрениемотносилисьдругкдругугимназистыиреалисты.Незнаю,начембылаоснованаэтавражда,ноещевЭнскедоменядоходилиинтересныеслухиострашныхдракахнакатке,облагородныхсилачах—гимназистах,оподлецахреалистах,выходившихнабой,зажаввкулакезапрещеннуюправиламичести«свинчатку».ТеперьвМосквеяувиделвсеэтосвоимиглазами.

ПестовскиегимназистыбылисамыеотпетыесорвиголовывовсейМоскве,–недаромвэтугимназиюбезэкзаменапринималивсехисключенныхиздругихгимназий.Напротив,уЛядоваучилисьглавнымобразомблаговоспитанныесыновьякрупныхчиновников,инженеров,педагогов.Враждабыла,сталобыть,нетолькопрофессиональная,ноисоциальная.Онаутроилась,когдамеждунаследственнымиврагамидекретомНаробразабылапоставленаженскаягимназияБржозовской.

Сколькоповодовдляссор,длязаговоров,длясплетен!Сколькоречейнасобраниях,сколькописемсобъяснениями,сколькотайныхиявныхстолкновений!Детскийдомбылвстороне:нанасниктонеобращалвнимания.Нолегкоугадать,ктобылинашигерои.Пестовские!Мыстаралисьдаженоситьшапки,какони,–спроломомсправа.

Изчетвертойшколы—коммунывышливпоследствииизвестныеиуважаемыелюди.Ясамобязанейоченьмногим.Нотогда,вдевятнадцатомгоду,чтоэтобылазакаша!Кстати,именнокаша–иногдамаисовая,иногдапшенная–взначительнойстепениопределялашкольныеинтересыилядовцев,ипестовцев.Еепривозилинасанях,вогромномкотле,бережнозакутанную,похожуюнастаруюбабушку,итаквсаняхинеслинаверхвактовыйзал.Хозяйственнаякомиссиявлице«тетиВари»–таквсеназывалирумяную,толстуюдевочкустолстойкосой–ужерасхаживалазаприлавкомсповарешкойвруке.Выстраиваласьочередь,икаждый,безразличияформы,возрастаипроисхождения,получалположкеещегорячейкаши,дьявольскивкусной,слопающимисяпузырьками.

Считалось,чтораздачакашипроисходитнабольшойперемене.Нотаккакнаурокиможнобылонеходить,товесьшкольныйденьсостоялизоднойбольшойперемены.

Однаждыяпопалнасобраниепятиклассников,обсуждавшихвопрос:заниматьсяилинезаниматься?Лохматыйпестовец,которомувсекричали:«Браво,Ковычка!»,доказывал,чтонивкоемслучаенезаниматься.Посещениешколыдолжнобытьдобровольное,аотметкивыставлятьбольшинствомголосов.

–Браво,Ковычка!

–Правильно!

–Ивообще,товарищи,вопросупираетсявпедагогов.Какбытьспедагогами,наурокикоторыхходитабсолютноеменьшинство?Япредлагаюустановитьнормувпятьчеловек.Еслинаурокиприходитменьшепятичеловек,педагогувэтотденьпайканедавать.

–Правильно!

–Дурак!

–Долой!–Браво!

Должнобыть,речьшланеобовсехпедагогах,атолькоободном,потомучтовсесталиоглядываться,перешептываться,подталкиватьдругдруга:вдверях,скрестиврукиивнимательнослушаяоратора,стоялвысокий,ещенестарыйчеловекспушистымиусами.

–Этокто?–спросилятетюВарю,которая,ожидаяприездакаши,споварешкойврукеразгуливалапокоридору.

–Это,брат,Усы,–ответилатетяВаря.

–Какусы?

–Эх,ты,незнаешь!

Скорояузнал,коговчетвертойшколеназывали«Усы».

ЭтобылучительгеографииКораблев,которогоненавиделавсяшкола.Во—первых,онявилсянеизвестнооткуда–нелядовский,небржозовский,непестовский.Во—вторых,он,пообщемумнению,былдуракиничегонезнал.В—третьих,онкаждыйденьприходилнаурокиисиделположенныечасы,хотябывклассебылотричеловека.Этоужрешительновсехвозмущало…

–Теперьтак,товарищи,–продолжалКовычка,пытаясьвораторскомпылузастегнутьпальто,накоторомнебылониоднойпуговицы.–Отпятогоклассавшкольномсоветеодинчеловек–я.Этонеправильно.Мнеодномутрудноборотьсязаинтересыпятогокласса.Нассчитаютмладшеклассниками.Апосмотрите,ктовстосорокчетвертойпредседательшкольногоколлектива?Муховеров.Какогокласса?Пятого!Вообще,еслинатопошло,нужноспервадоказать,чтомымладшеклассники,апотомговорить.Акакстаршийкласс,мыдолжныиметьдвухпредставителей.Одиня,другогопредлагаюФирковича!

–Гладильщикова!

–Недодаева!

–Галая!

ЯпосмотрелнаКораблева.Должнобыть,явыпучилглаза,потомучтоонвдругпередразнилменя,–впрочем,едвазаметно.Мнепоказалось,чтоонулыбаетсяподусами.НоКовычкасновазаговорил,иКораблев,отведяотменялукавыйвзгляд,сталслушатьегоснеобыкновеннымвниманием.





Глава3.

СТАРУШКАИЗЭНСКА.




Этотденьяпомнюотлично–солнечный,свесеннимтонабегающим,топроходящимдождем,–день,когданаКудринскойплощадиявстретилхуденькуюстарушкуизеленомбархатномпальто—салопе.Онанеслаполныйкошельвсякойвсячины–картошки,щавеля,луку,авдругойруке–большойзонтик.Виднобыло,чтокошельтяжелдлянее,ноонашласбодрым,озабоченнымвидомивсесчиталашепотом–яслышал:грибыполфунтапятьсотрублей;синька–полтораста;свекла–полтораста;молококружка–полтораста;поминанье–семьсотшестьдесятрублей;яйцатриштуки–тристарублей;исповедь–пятьсотрублей.Тогдабылитакиеденьги.

Наконецоналегоньковздохнулаипоставилакошельнасухойкамень–отдышаться.

–Бабушка,давайтепомогу,–сказаляей.

–Пошелпрочь,шалопут!Знаюявас!Третийлимондодомудонестинемогу.

Онаэнергичнопогрозиламнеивзяласьзакошель.

Яотошел.Номышливоднусторонуичерезнесколькоминутсноваоказалисьрядом.Наверное,старушкехотелосьудратьотменя,ностакимкошелемэтобылодлянеетрудновато.

–Бабушка,есливыдумаете–яувасукраду,–сказаля,–пожалуйста,ябесплатнопомогу;воттекрест,мнепростожалкосмотреть,каквыстрадаете.

Старушкарассердилась.Однойрукойонаобнялакошель,адругойсталаотмахиватьсяотменязонтиком,какотпчелы.

–Какже,поверила!Третийлимонунесли.Знаюявас!

–Какхотите.Увасбеспризорныеунесли,аядетдомовский.

–Вотдетдомовские—тоиразбойники.

Онапосмотреланаменя,я–нанее.Унееносбылнемногокверху,решительный,ивсяонабылакакая—тодобраяирешительная.Можетбыть,ияейпонравился.Вдругонапересталаотмахиватьсяиспросиластрого:

–Тычей?

–Ничей.

–Аоткуда?Московский?

Ясразупонял,чтоеслискажу–московский,онаменяпрогонит.Наверное,онадумала,чтоэтомосковскиеунеелимоныукрали.

–Нет,яизЭнска.

Факт,онатожебылаизЭнска.Унееглазазасияли,алицосталоещедобрее.

–Врешьты,вралькин,–сказалаонасердито.–Мнетожеодинговорил

–немосковский.Апосмотрела–инетлимона.ЕслитыизЭнска,гдетамжил?

–На.Песчинке,заБазарнойплощадью.

–Ивсеврешь.

Онавидела,чтояневру.

–МалоличтоПесчинка.Может,ещегде—нибудьтакаярекаесть.Ятебянепомню.

–Вы,наверное,давноуехали,яещемаленькийбыл.

–Нет,недавно,анедавно.Ну,берикошельзаоднуручку,аязадругую.Данедергай.

Мынесликошельиразговаривали,Яейрассказывал,какмысПетькойпошливТуркестанизастряливМоскве.Онаслушаласинтересом.–Воттебе!Умники!Шагатьпошли!Шагалыкакие!Придумали!

НаТриумфальнойяпоказалейнашушколу.

–Совсемземляки,–загадочносказаластарушка.

ОнажиланаВторойТверской—Ямскойвмаленькомкирпичномдоме.Знакомыйдом.

–Здесьнашзаведующийживет,–сказаля.–Может,выегознаете–НиколайАнтоныч.

–Вотчто!–отвечаластарушка.–Нукакон?Хорошийзаведующий?

–Чтонадо!

Янепонял,почемуоназасмеялась.Мыподнялисьнавторойэтажиостановилисьпередчистой,обитойклеенкойдверью.Надверибыладощечка,надощечке–затейливонаписаннаяфамилия,которуюянеуспелпрочитать.

Шепчачто—то,старушкавынулаизсалопаключ.Яхотелуйти,онаудержала.

–Япростотак,бабушка,бесплатно.

–Вотбесплатноипосиди.

Онавошлапочему—тонацыпочкахвмаленькуюпереднююи,незажигаясвета,сталасниматьсалоп.Онасняласалоп,шальскистями,безрукавку,ещеоднушаль,поменьше,платокитакдалее.Потомонаоткрылазонтик,апотомонапропала.Какразвэтуминутукакая—тодевочкаотвориладверьизкухниипоявиласьнапороге.Яужебылготовповерить,чтоэтомоястарушкапревратиласьвдевочку,кактрансформатор.Новэтовремяистарушкапоявилась.Оказалось,чтооназашлавшкаф,вешаятудасвоишалиибезрукавки.

–АвотиКатеринаИвановна,–сказаластарушка.

КатеринеИвановнебылолетдвенадцать–небольше,чеммне.Нокудатам!Хотелбыятаквыступать,какона,такгордозакидыватьголову,такпрямосмотретьвлицотемнымиживымиглазами,Унеебыликосичкикольцамиитакиежекольцаналбу.Онабыларумяная,нострогая,стакимжерешительным,какубабушки,носом.Вообщеонабылахорошенькая,нострашнозадавалась–этобыловидноспервоговзгляда.

–Поздравляю,КатеринаИвановна,–всеещераздеваясь,сказаластарушка,–опятьлимонутащили.

–Потомучтояговорила,чтонужновпальтокласть,–сдосадойсказалаКатеринаИвановна.

–О!Впальто!Изпальто—тоиутащили.

–Значит,ты,бабушка,опятьсчитала.–Ничегоянесчитала.Вотсомнойикавалершел.

Девочкапосмотреланаменя.Досихпоронаменя,кажется,инезамечала.

–Онмнекошелкудонес.Какмама?

–Сейчасмерим,–спокойноразглядываяменя,сказаладевочка.

–Ах,ты,господи!–вдругвсполошиласьстарушка.–Дачтожетакпоздно—то?Ведьдокторвелелвдвенадцатьмерить.

Онаторопливовышла,имысдевочкойосталисьодни.Минутыдвемолчали.Потомонанахмуриласьиспросиластрого:

–«ЕленуРобинзон»читал?

–Нет.

–А«РобинзонаКрузо»?

–Тоженет.

–Почему?

Ячутьнесказал,чтотолькосполгодакакнаучилсячитать,нововремяудержался.

–Уменянету.

–Тывкакомклассе?

–Нивкаком.

–Он–путешественник,–вернувшись,сказаластарушка.–Тридцатьсемьидве.ОнпешкомвТуркестаншел.Тыегонеобижай,Катя.

–Какпешком?

–Авоттак.Ногивруки,иваляй—шагай.

Впереднейстоялстоликподзеркалом.Катяподвинулакнемустул,села,устроилась,поставивподголовуруку,исказала:

–Ну,рассказывай.

Мненехотелосьейрассказывать:ужбольнооназадавалась.ЕслибымыдошлидоТуркестана,тогдадругоедело.Поэтомуясказалвежливо.

–Чеготам,неохота.Вдругойраз.

Старушкасталасоватьмнехлебсповидлом,нояотказался:

–Сказано–бесплатно,значит–бесплатно.

Самнезнаюпочему,ярасстроился.Мнебылодажеприятно,чтоКатькапокраснела,когдаянесталрассказыватьипошелкдверям.

–Ну,ладно,несердись,–провожаяменя,сказаластарушка.–Кактебязвать?

–ГригорьевАлександр.

–Ну,прощай,АлександрГригорьев.Спасибо.

Ядолгостоялнаплощадке,разбираяфамилиюнадвернойдощечке.Казаринов–неКазаринов…

–Н.А.Татаринов,–вдругпрочеля.

Воттакштука!ТатариновНиколайАнтоныч.Нашзаведующий.Этоегоквартира.





Глава4.

БЫЛОНАДЧЕМПОДУМАТЬ.




ЛетомыпровеливСеребряномБору,встаринномзаброшенномдомесмаленькимилестницами—переходами,срезнымидеревяннымипотолками,скоридорами,внезапнокончавшимисяглухойстеной.Всевэтомдомескрипело–дверипо—своему,ставнипо—своему.Однабольшаякомнатабылазаколоченанаглухо.Ноитамчто—топоскрипывало,шуршало–ивдругначиналсямерныйдребезжащийстук,какбудтомолоточеквчасахбилмимозвонка.Начердакерослидождевики,иностранныекнигивалялисьсвырваннымистраницами,безпереплетов.

Дореволюциидомпринадлежалстаройцыганке—графине.Цыганка—графиня!Этобылозагадочно.Послухам,онапередсмертьюзамуровалаклад.Ромашкаискалеговселето.Хилый,сбольшойголовой,онходилподомуспалочкой,стучалиприслушивался.Онстучалипоночам,покакто—тоизстаршихнедалемупошее.Втринадцатьлетонтвердорешилразбогатеть.Егобледныеушиначинялипылать,когдаонговорилоденьгах.Этобылврожденныйискателькладов–суеверныйижадный.

Персидскаясиреньгусторославокругразвалившихсябеседок.Вдользеленыхдорожекстоялистатуи.Онибылинепохожинагреческихбогов.Те–равнодушные,сбелыми,слепымиглазами.Аэти–какмы,такиежелюди.

Однастатуябыласусами,вродеКораблева,другая–обыкновеннаядевочкалетдесяти.Онастоялавдлинной,допят,рубашке,потягивалась,терлакулакамиглаза–какбудтотолькочтовсталаспостели.

Япопробовалвылепитьее,–иничегоневышло.Вышлитолькокосыколечкамиитакиежеколечкиналбу,какуКатериныИвановны,тойдевчонкисзадраннымносом.Пожалуй,вышелинос.Новсе—такилюдейнетакпростобылолепить,какжабизайцев.

Такаяхорошаяжизньбылатольковначалелета,едвамыпереехаливСеребряныйБор.Потомжизньсталапохуже,наспочтипересталикормить.Весьдетдомперешелна«самоснабжение».Мыловилирыбу,раков,устадионавднисостязанийпродавалисирень,атоипопростутаскаливсе,чтопопадалоподруку.Повечераммыразводиливсадукострыижарилидобычу.

Вотодинтакойвечер–онибыливсе,какодин.

Мысидимукостра,усталые,голодныеизлые.Всечерноотдыма–манерка,рогатки,накоторыхонависит,нашилица,руки.Какиндейцы,готовыесъестькапитанаКука,мымолчимисмотримнаогонь.Головешкивдругвспыхиваютирассыпаются,темно—красныйдымстоитнадкостромклубящейсяшапкой.

Мы–это«коммуна».Весьдетдомделитсяна«коммуны»:водиночкутруднодобывать«снабжение».Укаждой«коммуны»свойпредседатель,свойкостерисвоизапасныефонды,–то,чтопокаким—либопричинамнесъеденосегодняиосталосьназавтра.

Нашпредседатель–СтепкаИванов,пятнадцатилетнийпареньсгладкоймордой,обжораиподлец,котороговсебоятся…

–Сыграливошички?–ленивоговоритСтепа.

Всемолчат.Никомунеохотаигратьв«ошички».Степкасыт,вотемуиохота.

–Ладно,Степа.Тольковедьтемно,–говоритРомашка.

–Знаешь,гдетемно?Вставай!

Большевсегонасветенашпредседательлюбитигратьв«ошички».По—нашему,этокозоты,илибабки.Битокунегожульнический,всеэтознают.Новсе,кромеменяиВальки,подлизываютсякнему,вособенностиРомашка.Ромашкадаженарочнопроигрываетему,чтобыСтепкаегонеобидел.

Неследуетдумать,чтомыжаримтонкуюдичьнанашемкостре.Вманерке,сбоюзахваченнойнакухневаритсясуп.Этонастоящий«супизколбаснойпалочки»,каквсказке,которуюзимойчиталанамСерафимаПетровна.Разница,можетбыть,тольковтом,чтототсупбылсваренизмышиногохвоста,амыклаливсвойсупвсе,чтопопадаласьподруки,–случалось,чтоилягушечьилапки.

Новотдверьнашегодомараспахивается,инаверандувыходитнизенькийтолстяквширокополойшляпе.

–ДядяПетя,кнам!

–Сюда,дядяПетя!

ЭтоПетрАндреевичЛопухов,нашповар.Пошатываясь–неотводы–имурлычаподносотрывкиизоперныхарий,онобходит«коммуны».Пробуетизкаждогокотелка,сплевываетиговоритсотвращением:

–А!Отрава.

Он–меломан,тоестьлюбительмузыкиипения.Всеоперыонзнаетнаизусть.Длянегонетбольшегонаслаждения,какизобразитькакую—нибудьсценуиз«ЕвгенияОнегина»или«Пиковойдамы»,адлянаснетбольшегонаслаждения,какпослушатьегоивыразитьсвоевосхищение.

–Здорово!НехужеШаляпина!ДядяПетя,почемутывартистынеидешь?

–Боюсь.

–Чего,дядяПетя?

–Засосет.

Вотоностанавливаетсяунашегокостра,пробует,сплевывает,иначинаетсядлинныйрассказотом,какеливбылыевремена,оченьдавно,летстотомуназадилидажедвести.Оннетолькомеломан,ноещеиисторик,знатокстаринныхблюд,заячьихсоусовиоленьихгрудинок.

–Королевскаяяичница,–загадочнымшепотомговоритон.–Возьмижелткиизвосемнадцатияиц,смешайсбисквитом,прибавьгорькогоминдаля,сливок,сахаруипекивмасле.Едал?

Мыотвечаемхором:

–Неедал!

Носамповаризвсехблюдпредпочитаетодно,называемое«водкивыпить».Оннашединственныйруководительлетомдвадцатьпервогогода.СерафимаПетровнарастерялась,никтонеобращаетнанееникакоговнимания.Подомубродятещекакие—тоняни,споваромонинаножах:импочему—тоневыгодно,чтоонвыдаетнампаеквсухомвиде.Словом,еслибынеповар,мыбывсеразбежались.

Итак,онстоитунашегокостраирассказывает,какеливстарину.Иногдаонперебиваетсебямедицинскимипримечаниями:

–Щуканевсякомуполезна.Отягчаетжелудок.

Или:

–Карпжидиткровь.Здороваярыба.

Новотонснимаетнашуманеркуинюхаетпар.Случается,что,понюхавпар,онговоритне«отрава»,а«могила»ивыплескиваетсупвкусты.Чтожеонскажетнаэтотраз?Нюхает,поднимаетглазакнебу,молчит…

–Отрава!

Семьголовсклоняютсянадманеркой,семьложекпоочередилезутзасупом.Едим!

Нельзясказать,чтобымыпоправилиськосенинатакомрационе.КромеСтепыИванова,который,какстраусмогпереваритьчтоугодно,мыхудели,болелиичувствовалисебяоченьплохо.

Ивсежеэтабылохорошеелето.Онозапомнилосьмне,ивовсенепотому,чтонасплохокормили.Непривыкать,–явтупоруничегохорошегоещеинеелзавсюсвоюжизнь.Нет,язапомнилэтолетоподругойпричине.Впервыеяпочувствовалксебеуважение.

Этотслучайпроизошелвконцеавгуста,незадолгодонашеговозвращениявгород,икакразукостра,когдамыготовилиужин.Степавдругобъявилновыйпорядоквыдачипищи.Досихпормыелипоочереди–ложказаложкой.Степаначинал,какпредседатель,занимРомашкаитакдалее.Атеперьбудемнаваливатьсявсесразу,покасупнеостыл,иктоскорее.

Никомунепонравилсяновыйпорядок.Ещебы!Стакимпредседателемэтобылверныйгроб.Онмогвтриприемавыхлебатьвсюманерку.

–Невыйдет!–решительнообъявилВалька.

Мыодобрительнозагалдели.Степамедленновстал,почистилколенииударилВалькувлицо.Онстрашноударилего,кровьсразузалилавселицои,должнобыть,попалавглаза,потомучтоВалька,какслепой,замахалруками.

–Ну,–ленивосказалСтепа,–комуещеохота?

Ябылсамыймаленькийв«коммуне»,ион,конечно,могуложитьменяоднойрукой,новсе—такияударилСтепу.ИСтепавдругзашаталсяисел.Незнаю,кудаяемуугодил,но,хлопаяглазами,онсиделназемлескаким—тозадумчивымвидом.Правда,онбыстроопомнился,кинулсянаменя,нотутужребятанедалименявобиду.Степабылизбит,каксобака.Покаонлежалзакостромивыл,мыпоспешновыбралидругогопредседателя–меня.Степа,разумеется,неголосовал,новсеравнооноказалсябывменьшинстве,потомучтоменявыбралиединогласно.

Забегаявперед,могусказать,чтоябылнеплохимпредседателем.Когдаголодкончилсяимызимойвступиливпионеры,наша«коммуна»сталалучшимзвеномвшколе.Первое,отчаянноебоевоезвено«Чапаев».

Какнистранно,ноэтомордобитиебыломоимпервымобщественнымделом.Яслышал,какребятаговорилипроменя:«Слабый,асмелый».Я–смелый!Вообще,какойя?Былонадчемподумать.





Глава5.

ЕСТЬЛИВСНЕГУСОЛЬ?




Ничегонепеременилосьвшколезаэтотгод.По—прежнемуссорилисьбывшиелядовцысбывшимипестовцами,по—прежнемупривозиливсаняхзакутанную,какбабушка,кашу.По—прежнемувдесятьчасовутраКораблевпоявлялсявшколе.

Онприходилвдлинномосеннемпальто,вширокополойшляпе,неторопясьпричесывалпередзеркаломусыишелнаурок.

Однакотеперьегоуженельзябылолишитьпайка,какпредлагалвпрошломгодуКовычка:наегоурокахбылотеперьбольшепятичеловек.Онникогонеспрашивал,ничегонезадавалнадом.Онпросторассказывалчто—нибудьиличитал.Оказывается,онбылпутешественникомиобъездилвесьмир.ВИндиионвиделиогов—фокусников,которыхнагодзарываливземлю,апотомонивставалиживехонькими,какнивчемнебывало;вКитаеелсамоевкусноекитайскоеблюдо–гнилыеяйца;вПерсиивиделшахсей—вахсей–кровавыймусульманскийпраздник.

Лишьчерезнескольколетяузнал,чтоонникогданевыезжализРоссии.Онвсевыдумывал,нокакинтересно!Хотямногиеещеутверждали,чтоон–дурак,нотеперьуженельзябылосказать,чтоонничегонезнает…

По—прежнемупервымлицомвчетвертойшколебылнашзаведующийНиколайАнтоныч.Онвсерешал,вовсевходил,присутствовалнавсехсобраниях.Старшеклассникиходиликнемунадомвыяснятьотношения.Спорымеждулядовцамиипестовцамионрешалвдесятьминут,исамыеотпетыеподчинялисьбезвозражений.Любойшкольник–отпервогодопоследнегокласса–могявитьсякнемупоговоритьосвоихделах.«ЯскажуНиколаюАнтонычу,мневелелНиколайАнтоныч,меняпослалНиколайАнтоныч»–тоиделослышалосьвнашейшколе.

Наконецимне,случилосьпроизнестиэтичетыреслова.

Наканунеясталшкольником.Детскийдомбылподвергнутиспытаниям,именяпослаливовторойкласс.Думаяотом,какотнестиськэтомусобытию,–немахнутьлинаМоскву—рекуилинаВоробьевыгоры,–яслонялсяпоактовомузалу,когдадверьизучительскойприоткрыласьиНиколайАнтонычпоманилменяпальцем.

–Григорьев,–сказалон,припоминая.(Онславилсятем,чтовсюшколузналпофамилиям.)–Тызнаешь,гдеяживу?

Яотвечал,чтознаю.

–Ачтотакоелактометр,знаешь?

Яотвечал,чтонезнаю.

–Этоприбор,показывающий,многоливодывмолоке.Известно,–НиколайАнтонычподнялпалец,–чтомолочницыразбавляютмолоководой.Положитевтакоеразбавленноемолоколактометр,ивыувидите,сколькомолокаискольководы.Понял?

–Понял.

–Воттымнеегоипринеси.

Оннаписалзаписку.

–Дасмотринеразбей.Онстеклянный.

–Неразобью,–отвечалясжаром.

ЗапискубыловеленопередатьНинеКапитоновне.

Яинеподозревал,чтотакзовутстарушкуизЭнска.Нооткрыламненестарушка,анезнакомаяхуденькаяженщинавчерномплатье.

–Чтотебе,мальчик?

–МеняпослалНиколайАнтоныч.

Этаженщинабыла,разумеется,Катькинамамаистарушкинадочка.Увсехтроихбылиодинаковыерешительныеносы,одинаковыеглаза–темныеиживые.Новнучкаибабушкасмотреливеселее.Удочкибылпечальный,озабоченныйвид.

–Лактометр?–снедоумениемсказалаона,прочитавзаписку.–Ах,да!

Оназашлавкухнюивернуласьслактометромвруке.Ябылразочарован.Простоградусник,немногопобольше.

–Неразобьешь?

–Чтовы,–сказаляспрезрением,–разобью…

Яотличнопомню,чтосмелаямысль–проверитьлактометрнаснежнуюсоль–явиласьприблизительночерездвеминутыпослетого,какпредполагаемаяКатькинамамазахлопнулазамнойдверь.

Ятолькочтоспустилсяслестницыистоял,крепкодержаприборвруке,арукувкармане.ЕщеПетькаговорил,чтовснегуестьсоль.Можетлактометрпоказатьэтусоль,илиПетьканаврал?Вотвопрос.Нужнобылопроверить.

Явыбралтихоеместо–засараем,рядомспомойнойямой.Домикизкирпичейбылсложеннапритоптанномснегу;отдомиказасарайуходиланаколышкахчернаянитка,–должнобыть,ребятаиграливполевойтелефон.Язачем—топодышалналактометрисбьющимсясердцемсунулегорядомсдомикомвснег.Судитесами,чтозакашабылауменявголове,есличерезнекотороевремяявынуллактометри,ненаходявнемникакойперемены,сновасунулвснег,наэтотразвнизголовой.

Кто—тоахнулпоблизости.Яобернулся.

–Беги,взорвешься!–закричаливсарае.

Этопроизошловдвесекунды.Девочкаврасстегнутомпальтовылетаетизсараяиопрометьюбежиткомне.«Катька»,–думаюяинавсякийслучайпротягиваюрукукприбору.НоКатькахватаетменязарукуитащитзасобой.Яотталкиваюее,упираюсь,мыпадаемвснег.Трах!Осколкикирпичалетятивоздух,сзадибелойтучейподнимаетсяиложитсянанасснежнаяпыль.

Однаждыяужебылподобстрелом–когдахоронилмать.Нотутбылопострашнее!Что—тодолгогрохалоирвалосьупомойнойямы,икаждыйраз,когдаяподнималголову,Катькавздрагивалаиспрашивала:«Здорово?А?»

Наконецявскочил.

–Лактометр!–заораляисовсехногпобежалкпомойке.–Гдеон?

Натомместе,гдеторчалмойлактометр,былаглубокаяяма.

–Взорвался!

Катькаещесиделанаснегу.Онабылабледная,глазаблестели.

–Балда,этогремучийгазвзорвался,–сказалаонаспрезрением.–Атеперьлучшеуходи,потомучтосейчаспридетмилиционер–одинразужеприходил–итебясцапает,аявсеравноудеру.

–Лактометр!–повторилясотчаянием,чувствуя,чтогубынеслушаютсяилицоначинаетдрожать.–НиколайАнтонычпослалменязаним.Яположилеговснег.Гдеон?

Катькавстала.Надворебылмороз,онабезшапки,темныеволосынапрямойпробор,однакосазасунутаврот.Ятогдананеенесмотрелпотомприпомнил.

–Ятебяспасла,–сказалаонаизадумчивошмыгнуланосом,–тыбыпогиб,раненныйнаповалвспину.Тымнеобязанжизнью.Чтотытутделалоколомоегогремучегогаза?

Яничегонеотвечал.Уменягорлоперехватилоотзлости.

–Впрочем,знай,–торжественнодобавилаКатька,–чтоеслибыдажекошкаподселакгазу,ябывсеравноееспасла,–мнебезразлично.

Ямолчапошелсодвора.Нокудаидти?Вшколутеперьнельзя–этоясно:

Катькадогналаменяуворот.

–Эй,ты,НиколайАнтоныч!–крикнулаона.–Кудапошел?Жаловаться?

Яобернулся.Ох,скакимнаслаждениемядалейпошее!Завсесразу–запогибшийлактометр,завздернутыйнос,зато,чтоянемогвернутьсявшколу,зато,чтоонаменяспасла,когдаеениктонепросил.

Впрочем,ионанезевала.Отступивнашаг,онадвинуламенявподвздох.Пришлосьвзятьеезакосуисунутьносомвснег.Онавскочила.

–Тынеправильноподножкуподставил,–сказалаонаоживленно.–Еслибынеподножка,ябытебездоровозалепила.Яунасвклассевсехмальчишеклуплю.Тывкаком?Этотыбабушкекошелкунес?Вовтором?

–Вовтором,–сказалястоской.

Онапосмотреланаменя.

–Подумаешь,градусникразбил!–сказалаонаспрезрением.–Хочешь,скажу,чтоэтоя?Мненичегонебудет.Подожди—ка.

Онаубежалаичерезнесколькоминутпришлавшапочке,ужедругая,важная,сленточкамивкосах.

–Ябабушкесказала,чтотыприходил.Онаспит.Онаговорит:чтожетынезашел?Онаговорит:хорошо,чтолактометрразбился,атобыломученьекаждыйразеговмолокопихать.Онвсеравноневернопоказывал.ЭтоНиколаяАнтонычавыдумки,абабушкавсегданавкусскажет,хорошеемолокоилинет…

Чемближемыподходиликшколе,темвсеважнеестановиласьКатька.Полестницеонаподнималась,закинувголову,независимощурясь.

НиколайАнтонычбылвучительской,там,гдеяегооставил.

–Тынеговори,ясам,–пробормоталяКатьке.

Онапрезрительнофыркнула;однакосаторчалаиз—подшапкидугой.

Именносэтогоразговораначалисьзагадки,окоторыхярасскажувследующейглаве.

Деловтом,чтоНиколайАнтоныч,тотсамыйважныйиснисходительныйНиколайАнтоныч,которогомыпривыклисчитатьнеограниченнымповелителемчетвертойшколы,исчезкуда—то,кактолькоКатькапереступилапорог.НовыйНиколайАнтоныч,разговаривая,неестественноулыбался,наклонялсячерезстол,широкооткрывалглаза,поднималброви,какбудтоКатькаговорилабогвестькакиенеобыкновенныевещи.Боялсяонее,чтоли?

–НиколайАнтоныч,выпосылалиегозалактометром?–небрежно,показавнаменяглазами,спросилаКатька.

–Посылал,Катюша.

–Правильно.Аяегоразбила.

УНиколаяАнтонычасделалосьсерьезноелицо.

–Врет,–мрачносказаля,–онвзорвался.

–Ничегонепонимаю.Молчи,Григорьев!Объясни,вчемдело,Катюша.

–Делонивчем,–гордозакинувголову,отвечала

Катька.–Яразбилалактометр,вотивсе.

–Так,так,так.Но,кажется,япосылалэтогомальчика,правда?

–Аоннепринес,потомучтояразбила.

–Врет,–сновасказаля.

Катькагрознострельнулавменяглазами.

–Хорошо,Катюша,допустим.–НиколайАнтонычумильносложилгубы.–Новот,видишьли,вшколупривезлимолоко,иязадержалзавтрак,чтобыопределитькачествоэтогопродуктаи,взависимостиотэтогокачества,решить,будемлимыивдальнейшембратьегоунашихпоставщицилинет.Выходит,чтоядожидалсянапрасно.Большетого:выходит,чтоценныйприборразбит,даещеприневыясненныхобстоятельствах.Теперьтыобъясни,Григорьев,вчемдело.

–Вотскучища!Япойду,НиколайАнтоныч,–объявилаКатька.

НиколайАнтонычпосмотрелнанее.Незнаюпочему,номнепоказалосьвэтуминутучтоонеененавидит.

–Хорошо,Катюша,иди,–ласковосказалон.–Асэтиммальчикоммыещепотолкуем.

–Тогдаяподожду.

Онауселасьинетерпеливогрызлакосувсевремя,покамыразговаривали.Пожалуй,еслибыонаушла,разговорнекончилсябытакмирно.Лактометрбылпрощен.НиколайАнтонычприпомнилдаже,чтоябылнаправленвегошколукакбудущийскульптор.Катькаприслушиваласьсинтересом.

Сэтогоднямыснейподружились.Ейпонравилось,чтоянедалейвзятьвинунасебя,акогдарассказывал,как—товывернулсяиничегонесказалогремучемгазе.

–Тыдумал,чтомневлетит,да?–спросилаона,когдамывышлиизшколы.

–Ага.

–Какбынетак!Приходи,тебябабушказвала.





Глава6.

ИДУВГОСТИ.




Утромяпроснулсясэтоймыслью–идтиилинет?Двевещисмущалименя:штаныиНиколайАнтоныч.Штаныбылидействительноневажные–никороткие,нидлинные,заплатанныенаколенях.АНиколайАнтонычбыл,какизвестно,завшколой,тоестьдовольнострашнаяличность.Вдругначнетспрашивать:почемудазачем?новсе—такипослеуроковяпочистилсапоги,крепконамочилголовуипричесалсянапробор.Идувгости.

Какнеловкоячувствовалсебя,какстеснялся!Проклятыеволосывсевремявставалинамакушке,иприходилосьпримачиватьихслюной.НинаКапитоновначто—торассказываланамсКатейивдругстрогоприказаламне:

–Закройрот!

Язасмотрелсянанееизабылзакрытьрот.

Катяпоказаламнеквартиру.Воднойкомнатежилаонасамасмамой,вдругой–НиколайАнтоныч,атретьябыластоловая.УНиколаяАнтонычастоялнаписьменномстолеприбор«изЖизнибогатыряИльиМуромца»,какобъясниламнеКатя.Действительно,чернильницапредставляласобойбородатуюголовувшишаке,пепельница–двескрещенныедревнерусскиерукавицы,ит.д.Подшишакомнаходилисьчернила,и,сталобыть,НиколаюАнтонычуприходилосьмакатьперопрямовчерепбогатыря.Этопоказалосьмнестранным.

Междуокнамипомещалсякнижныйшкаф;яникогдаещеневиделстолькокнигсразу.Надшкафомвиселпояснойпортретморякасширокимлбом,сжатымичелюстямиисерымиживымиглазами.

Язаметилтотжепортрет,толькопоменьше,встоловой,аещепоменьше–вКатинойкомнатенадмаленькойкроватью.

–Отец,–поглядевнаменяисподлобья,объяснилаКатя.

Ая—тодумал,чтоНиколайАнтонычееотец!Впрочем,онанесталабыродногоотцаназыватьпоименииотчеству.«Отчим»,–подумаляитутжерешил,чтонет.Язнал,чтотакоеотчим.Нет,непохоже!

ПотомКатяпоказаламнеморскойкомпас–оченьинтереснуюштуку.Этобылмедныйобручнаподставке,вкоторомкачаласьчашечка,авчашечкеподстеклом–стрелка.Куданиповернешьчашечку,хотьвверхногами,всеравнострелкакачаетсяиоднимконцомсякоремпоказываетнасевер.

–Такомукомпасулюбаябурянипочем.

–Откудаонутебя?

–Отецподарил.

–Агдеон?

Катянахмурилась.

–Незнаю.

«Развелсяибросилмать»,–немедленнорешиля.Мнетакиефактыбылиизвестны.

Язаметил,чтовквартиремногокартини,намойвзгляд,оченьхороших.Одна–особенночудная:быланарисованапрямаяпросторнаядорогавсадуисосны,освещенныесолнцем.

–ЭтоЛевитан,–небрежно,каквзрослая,сказалаКатя.

Ятогданезнал,чтоЛевитан–фамилияхудожника,ирешил,чтотакназываетсяместо,нарисованноенакартине.

Потомстарушкапозваланаспитьчайссахарином.

–Ну,АлександрГригорьев,воттыкакой,–сказалаона,–лактометрразбил!

ОнапопросиламенярассказатьпроЭнск,какичто.Дажепропочтуспросила:

–Апочтачто?

Онарассердилась,чтоянеслышалпрокаких—тоБубенчиковых.

–Садуеврейскоймолельни!Вотуж!Неслышал!Асам,наверное,сторазяблокитаскал.

Онавздохнула.

–Давномыоттуда.Янехотелапереезжать,вотужнехотела!ВсеНиколайнашАнтоныч.Приехал–ждите,говорит,илинеждите,теперьвсеравно.Оставимадрес,–еслинужно,найдутнас.Вещивсепродали,воттолькоиосталось,–исюда,вМоскву.

–Бабушка!–грозносказалаКатя.

–Что–бабушка?

–Опять?

–Небуду.Пускай!Намитутхорошо.

Яничегонепонял–когоониждалиипочемутеперьвсеравно.Носпрашиватья,понятно,нестал,темболее,чтоНинаКапитоновнасамазаговорилаодругом…

ТакяпровелвремявквартиренашегозаванаВторойТверской—Ямской.

НапрощаньеяполучилотКатикнигу«ЕленаРобинзон»,авзалогоставилчестноеслово–переплетнеперегибатьистраницынепачкать.





Глава7.

ТАТАРИНОВЫ.




Татариновыжилибездомработницы,иНинеКапитоновне,особенновеегоды,приходилосьдовольнотрудно.Япомогалей.Мывместетопилипечи,кололидрова,дажемылипосуду.Страшныйврагмоли,онавдруг,безвсякойпричины,принималасьразвешиватьвещиводвореитутбезменянеобходилось.Япритащилсближайшегопустырянесколькокирпичейипочинилдымившуюпечкувстоловой.Словом,яслихвойотрабатывалтеобедыизвоблыипшена,которымиугощаламенястарушка.Даиненужнымнебылиэтиобеды!Мнебылоинтересноуних.Этаквартирабыладляменячем—товродепещерыАли—Бабысеесокровищами,Опасностямиизагадками.Старушкабыладляменясокровищем,МарьяВасильевна–загадкой,аНиколайАнтоныч–опасностямиинеприятностями.

МарьяВасильевнабылавдова,аможетбыть,иневдова:однаждыяслышал,какНинаКапитоновнясказалапронеесвздохом:«Нивдова,нимужняяжена».Темболеестранно,чтоонатакубиваласьпомужу.Всегдаонаходилавчерномплатье,какмонашка.Онаучиласьвмедицинскоминституте.Тогдаэтомнеказалосьстранным:мамам,помоимпонятиям,учитьсянеполагалось.Вдругонапереставаларазговаривать,никуданешла,нивИнститут,нинаслужбу(онаещеислужила),асадиласьсногаминакушеткуиначиналакурить.ТогдаКатяговорила:«Умамытоска»,ивсесердилисьдругнадругаимрачнели.

НиколайАнтоныч,каквскоревыяснилось,вовсенебылееМужемивообщенебылженат,несмотрянасвоисорокпятьлет.

–Онтебекто?–как—тоспросиляКатю.

–Никто.

Онанаврала,конечно,потомучтоунеесмамойиуНиколаяАнтонычабылаоднафамилия.Катеонприходилсядядей,тольконеродным,адвоюродным.

Двоюродныйдядявсе—таки,амеждутемкнемуотносилисьневажно.Этотожебылодовольностранно,темболее,чтоон,наоборот,ковсембылоченьвнимателен,дажеслишком.

Старушкалюбилакино,непропускаланиоднойкартины,иНиколайАнтонычходилснею,дажезаранеебралбилеты.Заужиномонавсегдасувлечениемрассказываласодержаниекартины(ивэтиминуты,междупрочим,становиласьпохожанаКатьку).НиколайАнтонычтерпеливослушалее–хотябытолькочтовернулсяизкиновместеснею.

Впрочем,она,кажется,жалелаего.Явиделоднажды,каконсиделзапасьянсом,низкоопустивголову,изадумчивобарабанилпальцамипостолу,аонагляделананегоссожалением.

Вотктоотноситсякнемубезжалостно–МарьяВасильевна!Чтотолькооннеделалдлянее!Онприносилейбилетывтеатр,асамоставалсядома.Ондарилейцветы.Яслышал,каконпросилеепоберечьсебяиброситьслужбу.Такжевнимателенонбыликеегостям.Стоилотолькокому—нибудьпридтикМарьеВасильевне,каксейчасжеявлялсяион.Оченьрадушный,веселый,онзатевалсгостемдлинныйразговор,аМарьяВасильевнасиделанакушетке,мрачносдвинувброви,икурила.

Особеннолюбезенонбыл,когдаприходилКораблев.Безсомнения,онсчитал,что«Усы»–егогость,потомучтосразужетащилегоксебеиливстоловуюинедавалговоритьоделах.Вообщевсеоживлялись,когдаприходилКораблев,вособенностиМарьяВасильевна.Вновомплатьесбелымворотничком,онасаманакрываланастол,хлопоталаистановиласьещекрасивее.Онадажесмеяласьиногда,когда,расчесавпередзеркаломусы,Кораблевначиналшумноухаживатьзастарушкой.НиколайАнтонычтожесмеялсяибледнел.Унегобылаэтастраннаячерта–онбледнел,отсмеха.

Меняоннелюбил–ядолгонедогадывалсяобэтом.Сперваонтолькоудивлялся,встречаяменя,потомонсталморщитьсяикак—тонеприятновтягиватьвоздухносом.Потомначалисьпоучения:

–Кактысказал–«спасибо»?–Онуслышал,какязачто—тосказалстарушкеспасибо.–Атызнаешь,чтотакое«спасибо»?Имейввиду,чтовзависимостиоттого,знаешьлитыэтоилинезнаешь,понимаешьли,илинепонимаешь,можеттемилиинымпутемпойтиивсятвояжизнь.Мыживемвчеловеческомобществе,иоднойиздвижущихсилэтогообществаявляетсячувствоблагодарности.Можетбыть,тебеизвестно,чтоуменябылнекогдабрат.Неоднократновтечениевсейегожизнияоказывалемукакнравственную,такиматериальнуюпомощь.Оноказалсянеблагодарным.Ичтоже?Этокрайнепагубноотразилосьнаегосудьбе.

Слушаяего,якак—тоначиналчувствоватьзаплатынаштанах.Да,наланеплохиесапоги,я–маленький,грязныйислишкомбледный.Я–этоодно,аони,Татариновы,совсемдругое.Онибогатые,аябедный.Ониумныеиученые,аядурак.Былонадчемподумать!

Кстатисказать,НиколайАнтонычнетолькосомнойразговаривалосвоемдвоюродномбрате.Этобылаеголюбимаятема.Онутверждал,чтовсюжизньзаботилсяонем,начинаясдетскихлет,вГеническе,наберегуАзовскогоморя.Двоюродныйбратбылизбеднойрыбачьейсемьии,еслибынеНиколайАнтоныч,такиосталсябырыбаком,какегоотец,дедивсеПредкидоседьмогоколена.НиколайАнтоныч,«заметиввмальчикенедюжинныеспособностиипристрастиекчтению»,перетащилегоизГеническавРостов—на—Донуисталхлопотать,чтобыбратаприняливмореходныеклассы.Зимойонвыплачивал,ему«ежемесячноепособие»,алетомустраивалматросомнасуда,ходившиемеждуБатумомиНовороссийском.Приегонепосредственномучастиибратпоступилохотникомнафлотисдалэкзаменнаморскогопрапорщика.СбольшимтрудомНиколайАнтонычвыхлопоталдлянегоразрешениедержатьзакурсморскогоучилища,апотомпомогденьгами,когдапоокончанииучилищабратунужнобылозаказатьсебеновуюформу.Словом,онсделалдлянегооченьмного–понятно,почемуонтаклюбилонемвспоминать.Онговорилмедленно,подробно,иженщиныслушалиегоскаким—тонапряженнымблагоговением.

Незнаюпочему,номнеказалось,чтовэтиминутыоничувствуютсебявдолгупередним–внеоплатномдолгузавсе,чтоонсделалдлябрата.

Впрочем,ониибыливдолгу–иименновнеоплатном,потомучтоэтотбрат,которогоНиколайАнтонычназывалто«покойным»,то«безвестипропавшим»,былмужемМарьиВасильевныи,сталобыть,Катинымотцом.Все,чтонаходилосьвквартире,преждепринадлежалоему,атеперьМарьеВасильевнеиКате.Икартины,закоторые,постарушкинымсловам,«Третьяковкадаетбольшиеденьги»,икакой—то«страховойполис»,покоторомуследоваловпарижскомбанкеполучитьвосемьтысячрублей.

Этимисложнымиделамииотношениямивзрослыхменьшевсегоинтересовалсяодинчеловек–Катя.Унеебылисвоидела–поважнее.Онапереписываласьсдвумяподругами,оставшимисявЭнске,иповсюдутеряласвоиписьма,такчтоихчиталивсе,комунелень,дажегости.Подругамонаписалакакразтожесамое,чтоейписалиподруги.Подруга,например,пишет,чтовиделасон,будтоонапотеряласумочку,ивдругМишкаКупцов–«помнишь,ятебеписала»–идетнавстречу,исумочкаунеговруке.ИКатяотвечаетподруге,чтовиделасон,будтооначто—топотеряла,ужнесумочку,авставочкуилилету,аШуркаГолубенцов–«помнишь,ятебеписала»–нашелипринес.Подругапишет,чтобылавкино,ИКатяотвечает,чтобыла,хотябыонаисиделадома.Япотомдогадался,чтоподругибылистарше,ионаимподражала.

Затососвоимиодноклассницамионаобращаласьдовольносурово.Особеннокомандовалаонаоднойдевочкой,котораяназываласебяКирен,–впрочем,уТатариновыхвсееетакназывали.Онасердилась,чтоКиреннелюбитчитать.

–Кирка,тычитала«Дубровского»?

–Читала.

–Врешь!

–Плюньмневглаза.

–Ну,тогдаотвечай,почемуМашазаДубровскогоневышла?

–Вышла.

–Здравствуйте!

–Аячитала,чтовышла.

ТочнотакжеКатярешилапроверитьименя,когдаяпринес«ЕленуРобинзон».Нетут—тобыло!Слюбогоместаяпродолжалнаизусть.Онанелюбилаудивлятьсяисказалатолько:

–Вызубрил,какскворец.

Надополагать,чтоонасчиталасебянехужеЕленыРобинзонибылауверена,чтоприподобныхжеотчаянныхобстоятельствахвелабысебянеменеехрабро.Но,по—моему,готовяськтакойнеобыкновеннойсудьбе,неследовалотакподолгуторчатьпередзеркалом–темболее,чтонанеобитаемыхостровахзеркалнебывает.АКатькаторчала.

Втузиму,когдаясталбыватьуТатариновых,онаувлекаласьвзрывами.Пальцыунеевсегдабыличерные,обожженные,иотнеепахло,какодновремяотПетьки,пистонамиипороховымдымом.Бертолетовасольлежалавсгибахкниг,которыеонамнедавала.Вдругвзрывыкончились.Катязаселачитать«Столетиеоткрытий».

Этобылапревосходнаякнига–биографиизамечательныхмореплавателейизавоевателейXVиXVIвековХристофораКолумба,ФердинандаКортесаидругих.

Онабыланаписанасискреннимвосторгомпередэтимивеликимилюдьми–иховальныепортретынафонедалекихкаравеллякакбудтовижуисейчас.

АмеригоВеспуччи,именемкоторогоназванаАмерика,былизображенпередглобусом,сциркулем,которыйондержалнараскрытойкниге,бородатый,веселыйилукавый.ВаскоНуньесБальбоа–впанциреивлатах,вшлемеспером,поколеновводе.Мнеказалось,чтоэтокакой—тонашрусскийВаська,дорвавшийсядоТихогоокеана.Ятожебылувлечен.НоКатя!Онапростобредилаэтойкнигой.Онаходилакакая—тосоннаяипросыпалась,кажется,толькодлятого,чтобысообщить,что«сопровождаемыйдобрымипожеланиямитлакскаланцев,Кортесвыступилвпоходичерезнесколькоднейвступилвмноголюднуюстолицуинков».

Кошку,которуюдо«столетияоткрытий»звалипростоВасеной,онапереименовалавИптакчухуатль–вМексикеесть,оказывается,такаягорнаявершина.Сдругойгорнойвершиной,Попокатепетль,онаподъезжалакНинеКапитоновне,ноневышло.Иначе,какна«бабушку»,НинаКапитоновнанеотзывалась.

Словом,еслиКатясерьезножалелаочем—нибудь,то,безсомнения,толькоотом,чтонеоназавоевалаМексику,открылаипокорилаПеру.

Новсеещевпереди.Язнал,очемонадумает.Онахотелабытькапитаном.





Глава8.

ШКОЛЬНЫЙТЕАТР.




Казалосьбы,что,кромехорошего,могяожидатьотэтогознакомства?Междутемнепрошлоиполугода,какменявыгналивон…

Этаисторияначаласьсошкольноготеатра,аисторияшкольноготеатраначаласьстого,чтоводинпрекрасныйденьКораблевявилсяназанятияиобъявил,чтонадняхвактовомзалесостоитсяспектакль.

Давноужеминовалитевремена,когданасобраниипятогоклассаКовычкапредлагалобъявитьненавистным«Усам»бойкот.Большеникогонераздражалидлинныеногинашегогеографа,егоаккуратностьидажето,чтоон,какизвестно,«любитсоватьносвчужиедела».Одноемупростилизато,чтоонвиделживыхйоговвИндии,другое–зато,чтоонелгнилыеяйцавКитае.Теперьонпридумалновуюштуку–школьныйтеатр.

Длятеатранужныбылирежиссеры,актеры,художники,плотники,портнихи–ивдругоказалось,чтопредставителивсехэтихпрофессийучатсявнашейшколе.Нашелсядажепоэт—драматург–НастяЩекачева.

Ксожалению,яплохопомнютрагедию«Насталчас»,которойбылоткрытпервыйсезоннашеготеатра.Сутьее,кажется,заключаласьвтом,чтокакая—тобездетнаябаронессаберетксебеприемыша,незная,чтооневрей.Ноэтознаетнянька–отрицательныйтип,шантажистка,–инянькатребуетденег,угрожаявпротивномслучаеоткрытьвсемусветупозор.Междутемребеноквыросихочетжениться.Воттутиначиналасьтрагедия.

Немногостраннобыло,чтовселучшиероливнашемтеатреИванПавлович(такзвалиКораблева)отдавалребятам,накоторыхдавномахнулирукой.Втрагедии«Насталчас»рольприемыша–благородныйгеройиположительныйтип–игралГришкаФабер,грозапедагогов,первыйзаводила–хулиганскихзатей.Онигралхорошо,толькослишкоморал.Еговызывалиодиннадцатьраз.Онстоялзакуласамимокрый,какмышьдрожаотволнения,неверясвоимушам,аеговызывалиивызывали.Онпрославился.Потомэтотпрославленныйактерсталдьявольскиважничать,нопересталхулиганить.

Словомтеатрпроизвелсамоенеожиданноедействиеначетвертуюшколу.Ребята,ходившиевшколу«нестолькозаниматься,сколькопитаться»,какговорилКораблевнеожиданнооказалисьв«трудовыхотношениях».

Междупрочим,неособеннохвастая,могусказать,чтоэтобылпревосходныйтеатр.Мыдажевыезжалинагастроливдругиешколы.

КаждыйденьмыходиликКораблеву–онжилвВоротниковском–ислушали,какрепетируютнашиактеры.РепетициюсучастиемГришкиФабераможнобылослушатьсодвора,незаходявквартиру.Вообщеэтобылострашноинтересно.Сперваярасклеивалафиши,потомсталрисоватьих,иодна,сзеленымпопугаем,такудалась,чтоКораблеввзялеенапамять.

ОчетвертойшколесталиговоритьвМоскве,авчетвертойшколесталиговоритьоКораблеве:главныйрежиссер,онжеглавныйгример,бутафоридекоратор.Девочкиизстаршихклассовоткрыли,чтоКораблев–красивый.Некрасивый,аинтересный!Нучтож!Онивсамомделебылинтересный,особеннокогдаприходилвновомсеромкостюме,сухощавый,стройный,курилиздлинногомундштукаи,смеясьтрогалпальцемусы.

Незнаю,понравилсялинаштеатрдругимпедагогам.НиколайАнтонычнакаждойпремьересиделвпервомрядуихлопалгромчевсех.Сталобыть,понравился.Но,кажетсяонбылнеоченьдоволентем,чтотеперьвшколенавселадысклонялосьимяКораблева:«ЯскажуИванПалычу»,«МеняпослалИванПавлыч»ит.д.Пожалуй,этобылоникчему–всевремярассказыватьНиколаюАнтонычуоКораблеве,какойон,оказывается,хороший.

НиколайАнтонычсинтересомприслушивался,шевелилпальцами,смеялсяибледнел.

Ивдругпроизошлакатастрофа.





Глава9.

КОРАБЛЕВДЕЛАЕТПРЕДЛОЖЕНИЕ.ПЕДАГОГИЧЕСКИЙДОЛГ.




Этобыловоскресенье,иуТатариновыхкобедуждалигостей.Катярисовала«Первуювстречуиспанцевсиндейцами»из«Столетияоткрытий»,аменяНинаКапитоновнамобилизоваланакухню.Онабыланемноговзволнована,всеприслушиваласьиговориламне:

–Ш—ш,звонок.

–Этонаулице,НинаКапитоновна.

Ноонаещеприслушивалась.

Вконцеконцов,онаушлавстоловуюипрохлопалазвонок.Яоткрылдвери.ВошелКораблев–всветломлегкомпальто,всветлойшляпе.Такимнаряднымявиделеговпервые.

Голосегонемногодрогнул,когдаонспросил,домалиМарьяВасильевна.Ясказал:«Да».Ноонпостоялещенесколькосекунднераздеваясь.ПотомонпрошелкМарьеВасильевне,аяувидел,чтоНинаКапитоновнанацыпочкахвозвращаетсяизстоловой.Почемунацыпочках,почемустакимвзволнованным,таинственныхвидом?

Сэтойминутыделоунаспошлоизруквонплохо.УНиныКапитоновны,чистившейкартошку,ножсамсобойсталвыпадатьизрук.Онавыбегалабудтобызачем—нибудьвстоловуюивозвращаласьспустымируками.Каждыйразонабраласьзановуюкартофелину,итакимобразомвкорзинележалотеперьдовольномногокартошки,очищеннойсодногобоку.Ноябылсовсемозадачен,когдаНинаКапитоновнавзялаоднуизтакихкартошек,разрезаланамелкиекусочкиисзадумчивымлицомбросилавсуп.Да,онабылачем—тозанята.Чемже?Оченьскорояэтоузнал.НинаКапитоновнабыланеизтехлюдейкоторыеумеютхранитьсекреты.

Сперваонавозвращаласьмолча,лишьделаярукамиразныезагадочныезнаки,которыеможнобылопонятьприблизительнотак:«Господи,божетымой,что—тобудет?»

Потомсталабормотать.Потомвздохнулаизаговорила.НовостьбыланеобыкновеннаяКораблевпришелделатьпредложениеМарьеВасильевне.Чтотакое«делатьпредложение»,я,разумеется,знал.Онхотелженитьсянанейипришелспросить,согласнаонаилинесогласна.

Согласнаилинесогласна?Еслибыменянебылонакухне,НинаКапитоновнаточнотакжеобсуждалабыэтотвопроссосвоимикастрюлямиигоршками.Онанемогламолчать.

–Говорит–всеотдам,всюжизнь,–сообщилаона,вернувшисьизстоловойвтретийиличетвертыйраз.–Ничегонепожалею.

Ясказалнавсякийслучай:

–Нуда?

–Ничегонепожалею,–торжественноповторилаНинаКапитоновна.–Явижувашесуществование.Оно–незавидное,навасмнетяжелосмотреть.

Онаприняласьбылозакартошку,новскоресноваушлаивернуласьсмокрымиглазами.

–Говорит,чтовсегдатосковалпосемье,–сообщилаона.–Ябылодинокийчеловек,имненикогоненужно,кромевас.Ядавноделювашегоре.Вэтомроде.

«Вэтомроде»НинаКапитоновнадобавилаужеотсебя.Минутчерездесятьонасноваушлаивернуласьозадаченная.

–Яусталотэтихлюдей,–сказалаона,хлопаяглазами.–Мнемешаютработать.Вызнаете,окомяговорю.Поверьтемне,эточеловекстрашный.

НинаКапитоновнавздохнулаисела.

–Нет,непойдетоназанего.Она–удрученная,ион–вгодах.

Янезнал,чтонаэтоответить,инавсякийслучайсновасказал:

–Нуда?

–Поверьтемне,эточеловекстрашный,–задумчивоповторилаНинаКапитоновна.–Можетбыть!Господи,помилуй!Можетбыть!

Ясиделсмирно.Обедбылотставлен,белыеводяныешарикикаталисьпоплитевода,вкоторойплавалакартошка,кипела,кипела…

Старушкасноваушлаинаэтотразпровелавстоловойминутпятнадцать.Вернувшись,оназажмуриласьивсплеснуларуками.

–Непошла,–объявилаона.–Отказала.Господи,помилуй!Такоймужчина!

Кажетсяонаисамахорошеньконезнала,радоватьсяилиогорчаться,чтоМарьяВасильевнаотказалаКораблеву.

Ясказал:

–Жалко.

НинаКапитоновнапосмотреланаменясизумлением.

–Чегоже,моглаивыйти,–добавиля.–Ещемолодая.

–Полноврать…–сердитоначалабылоНинаКапитоновна.

Вдругонасталастепенная,важная,поплылаизкухниивстретилаКораблевавпереднейонбылоченьбледен.МарьяВасильевнастоялавдверяхимолчасмотрела,каконодевался.Поглазамбыловидно,чтоонанедавнопересталаплакать.

–Бедный,бедный!–какбыпросебясказалаНинаКапитоновна.

Кораблевпоцеловалейруку,аонаеговлоб,–дляэтогоейпришлосьвстатьнацыпочки,аему–наклониться.

–ИванПавлович,вы–мойдругинашдруг,–сказалаНинаКапитоновнастепенно.–Идолжнызнать,чтовыунасвсегдакаквродномдоме.ИМашевы–первыйдруг,язнаю.Ионаэтознает.

Кораблевмолчапоклонился,Мнебылооченьжальего.Япростонемогпонять,почемуМарьяВасильевнаемуотказала.Намойвзгляд,этобылаподходящаяпара.

Должнобыть,старушкаожидала,чтоМарьяВасильевнапозоветееивсерасскажет–какКораблевделалпредложениеикаконаемуотказала.НоМарьяВасильевнанепозвалаее.Наоборот,оназаперласьвсвоейкомнатенаключ,ислышнобыло,каконатамрасхаживаетизуглавугол.

Катякончила«Первуювстречуиспанцевсиндейцами»ихотелаейпоказать,ноонасказалаиз—задвери:«Потом,доченька»,инеоткрыла.

Вообщевдоместалокак—тоскучностехпор,какушелКораблев,апотомиещескучнее,когдапришелвеселыйНиколайАнтонычиобъявил,чтокобедубудутнетрое,каконрассчитывал,ашестьчеловекгостей.

Хочешь–нехочешь,аНинеКапитоновнепришлосьсерьезнобратьсязадело.ДажеКатябылаприглашена–стаканомвырезатьдляколдуновкружочкиизтеста.Онаприняласьоченьэнергично,раскраснелась,всяперемазаласьмукой–носиволосы,носкороейнадоело,ионарешилавырезатьнестаканом,астаройчернильницей,чтобыполучилисьнекружочки,азвездочки.

–Бабушка,длякрасоты,–умоляющесказалаонаНинеКапитоновне.

Потомонасвалялазвездочкииобъявила,чтобудетпечьсвойпирог,отдельно.Словом,отнеебыломалотолку.

Шестьчеловекгостей!Ктоже?Ясмотрелизкухниисчитал.

ПервымпришелзаведующийучебнойчастьюРужичек,попрозвищуБлагородныйФаддей.Незнаю,откудавзялосьэтопрозвище:всемхорошобылоизвестно,какойонблагородный!Занимявилсятолстый,лысый,сдлиннойсмешнойголовойучительЛихо.Занимещекто—то,всепедагоги.Потомпришланемка,онажефранцуженка–преподаваланемецкийифранцузский.ПришланашаСерафимасчасикаминагруди,ипоследнимнеожиданноприперсяВозчиковизвосьмогокласса.ЭтотВозчиковбылтипичный«лядовец».Ончистоодевался,даженосилременьспряжкойМРУЛ,тоестьМосковскоеРеальноеУчилищеЛядова»,ибылпредставителемстаршихклассоввшкольномсовете.

Вообщездесьбылпочтивесьшкольныйсовет.Этобылодовольностранно–пригласитьпочтивесьшкольныйсоветкобеду.

Ясиделвкухнеислушал,очемониговорят.Дверибылиоткрыты.СперваЛихосказало«продуктахпитания»,отом,чтотеперьбудутновыеденьги.Сегодняфунтмасластоитчетырнадцатьмиллионов,азавтра–двадцатькопеек,каквдовоенноевремя.Сегоднядворникудаютдесятьмиллионов,азавтрадесятьКопеек,«ионещебудеткланятьсяиблагодарить».

–Ая—то,дура,толькочтоскатертьпродалазадвеститридцатьмиллионов,–вздохнув,сказалаСерафимаПетровна.

ПотомзаговорилиоКораблеве.Воттебена!Оказывается,онподлизалсяксоветскойвласти.Онизкожилезетвон,чтобы«сделатькарьеру».Усыонкрасит.Этукрайневреднуюзатеюстеатромонпровелтолькодлятого,чтобы«завоеватьпопулярность».Онбылженатисвелженувмогилу.Назаседанияхонпроливает,оказывается,«крокодиловыслезы».

Янезнал,чтотакое«крокодиловыслезы»,ноприэтихсловахмнепредставилсяКораблев,выходящийизкомнатыМарьиВасильевны,бледный,сповисшими,точноприклееннымиусами,иясразупонял,чтоонивсеврут.Инасчеттеатра,инасчетжены,инасчет«крокодиловыхслез»,чтобыэтониозначало.Они–еговраги,тесамые,окоторыхонещесегодняговорилМарьеВасильевне:«Яусталотэтихлюдей.Мнемешаютработать».

До«крокодиловыхслез»–этоещебылразговор.НовотяуслышалголосНиколаяАнтонычаипонял,чтоэтонеразговор,азаговор.ОнихотелипрогнатьКораблеваизшколы.

НиколайАнтонычначализдалека:

–Педагогикавчислевнешнихвоспитательныхфактороввсегдапредусматривалаискусство…

ПотомонперешелкКораблевуи,преждевсего«отдалдолжноеегодарованиям».Оказывается,намнетникакогоделадо«причингибелиегопокойнойжены».Насинтересуетлишь«мераистепеньеговоздействиянадетей».Насволнуетвредноенаправление,накотороеИванПавлычтолкаетшколу,итолькопоэтомумыдолжныпоступитьтак,какнамподсказываетпедагогическийдолг–«долглояльныхсоветскихграждан».

НинаКапитоновназагремелапустымитарелками,иянерасслышал,чтоименноподсказываетНиколаюАнтонычуегопедагогическийдолг.НокогдаНинаКапитоновнапотащилавстоловуювторое,яизобщегоразговорапонял,чтоонихотятсделать.

Во—первых,наближайшемзаседаниишкольногосоветаКораблевубудетпредложено«ограничитьсяпреподаваниемгеографиивпределахпрограммы».Во—вторых,егодеятельностьбудетоцененакак«вульгаризацияидеитрудовоговоспитания».В—третьих,школьныйтеатрбудетзакрыт.В—четвертыхив—пятыхещечто—то.Кораблев,конечно,обидитсяиуйдет.КаксказалБлагородныйФаддей–«скатертьюдорога».

Да,этобылподлыйплан,ияудивлялся,чтоНинаКапитоновнаневмешивалась,терпела.Новскореяпонял,вчемдело.Приблизительносовторогоблюдяонасталажалеть,чтоМарьяВасильевнаотказалаКораблеву.Большеонаниочемнедумала,ничегонеслышала.Оначто—тобормотала,пожималаплечамииодинраздажесказалагромко:

–Воткак!Чтотеперьмать?

Должнобыть,обижалась,чтоМарьяВасильевнанепосоветоваласьсней,преждечемотказатьКораблеву…

Гостиразошлись,аявсенемогрешить–чтоделать?

Этобылодьявольскинеудачно,чтоименновэтотденьКораблевпришелсосвоимпредложением.Сиделбылучшедома.ТогдаямогбырассказатьМарьеВасильевневсе,чтоуслышал.Атеперьнеудобно,даженевозможно:онаневышлакобеду,заперласьиникогонепускала.Катязаселазауроки.НинаКапитоновнавдругобъявила,чтосногпадает–хочетспать,сейчасжелеглаизаснула.Явздохнул,простилсяипошелдомой.





Глава10.

«ОТВЕТСОТКАЗОМ»




Дежурныйподетдому,хромойЯфет,ужедваждыприходилсмотреть,спиммыилибузим,вселилегли.

Ночнаялампочказажгласьвкоридоре.УВалькиЖуковавекивздрагиваливосне,какусобаки,–ужнеснилисьлиемуегособаки?Ромашкахрапел.Толькоянеспал,вседумал.

Однамысльсмелеедругой.ВотнашкольномколлективеявыступаюпротивНиколаяАнтонычаиоткрываюпередвсемиподлыйпланизгнанияКораблеваизшколы.ВотяпишуКораблевуписьмо…Ясталсочинятьписьмоизаснул…

Оченьстранно,но,проснувшись(раньшевсех),япродолжалсочинятьэтописьмокакразстогоместа,накоторомостановилсянакануне.ВоткогдапригодилсябымнеПетькинписьмовник!Ясталвспоминатьписьма,которыемычитали.«Ответсотказом»:«Выраженныевамичувствачрезвычайнолестныдляменя…»Негодится!

«Письмоблагодарственноезаблагосклонныйприем»тоженегодилось,равнокаки«Письмостребованиемдолжнойсуммы».«Письмоотвдовцакдевице»язабыл.Впрочем,иононегодилось,темболее,чтоянебылвдовцом,аКораблев–девицей.

Наконецярешился.

Былоещеоченьрано–восьмойчас,наулицахтемно,какночью.Понятно,этоменянеостановило.ОстановитьменяпопробовалхромойЯфет,ноявывернулсяиудралсчерногохода.

КораблевжилвВоротниковскомпереулке,вдеревянномодноэтажномфлигелесоставнямииверандой,похожемнадачу.Почему—тоябылуверен,чтооннеспит.Ясно,немогспатьчеловек,которыйвчераполучилотМарьиВасильевны«ответсотказом».Ион,правда,неспал.Вкомнатегорелсвет,онстоялуокнаисмотрелводвор–такпристальноистакимвниманием,какбудтоводворепроисходилибогвестькакиенеобыкновенныевещи.Такпристальноистакимвниманием,чтодолгоевремянезамечалменя,хотяястоялподсамымокномиделалзнакируками.

–ИванПавлыч!

НоИванПавлычзажмурился,тряхнулголовойиушел.

–ИванПавлыч,откройте,этоя!

Онвернулсячерезнесколькоминут,накинувпальто,ивышелнаверанду.

–Этоя,Григорьев,–повториля,испугавшись,чтоонзабылменя.Онсмотрелкак—тостранно.–Яквампришелисейчасрасскажуоднуштуку.Театрхотятзакрыть,авас…–Кажется,янесказал«прогнать».Аможетбыть,исказал,потомучтоонвдругочнулся.

–Зайди,–короткосказалон.

Всегдаунегобылооченьчисто,книгинаполках,кроватьподбелымодеялом,наподушке–накидка.Всевпорядке.Невпорядкесегоднябыл,кажется,толькосамхозяин.Тоонщурился,тоширокораскрывалглаза–какбудтовсепереднимрасплывалось.Безсомнения,оннеложилсявэтуночь.Такимусталымяегоещеневидел.

–А,Саня,–нетвердосказалон.–Вчемдело?

–ИванПавлыч,яхотелвамписьмонаписать,–ответилясжаром.–Вообщевопросупираетсявшкольныйтеатр.Провасговорят,чтовызаморилижену.

–Постой!–онзасмеялся.–Ктоговорит,чтоязаморилжену?

–Все.«Намнетделадопричингибелиегопокойнойжены.Вульгаризацияидей–вотчтонасвозмущает».

–Ничегонепонимаю,–серьезносказалКораблев.

–Да,вульгаризация,–повторилятвердо.

Ещесвечераятвердилэтислова:«вульгаризация»,«популярность»и«лаояпьныйдолг».«Вульгаризацию»сказал,теперьостались«популярность»и«лаояльныйдолг».

–«Насобранияхонпроливаеткрокодиловыслезы»,–продолжаляторопливо.–«Этукрайневреднуюзатеюонпровел,чтобызахватитьпопулярность».Да,«популярность».«Онподлизалсяксоветскойвласти».«Мыдолжнывыполнитьнашлаояльныйдолг».

Можетбыть,ячто—нибудьиперепутал.Номнелегчебылоповторитьнаизустьвсе,чтоянаканунеслышал,чемрассказатьсвоимисловами.Вовсякомслучае,Кораблевпонялменя.Онотличнопонялменя.Глазаеговдругпотерялипрежнеерасплывчатоевыражение,легкаякраскапроступиланащеках,ионбыстропрошелсяпокомнате.

–Этовесело,–пробормоталон,хотяемубылосовсемневесело.–Аребята,значит,нехотят,чтобытеатрзакрыли?

–Ясно,нехотят.

–Итыиз—затеатрапришел?

Япромолчал.Можетбыть,из—затеатра.Аможетбыть,потому,чтобезКораблевавшколесталобыскучно.Можетбыть,потому,чтомненепонравилось,чтоонитакподлосговаривалисьвытуритьегоизшколы…

–О,дураки,–неожиданносказалКораблев,–скучнейшиевмире!

Онкрепкопожалмнерукуиопятьсталзадумчивоходитьизуглавугол.Так—торасхаживая,онвышел,должнобыть,накухню,принескипятку,заварилчай,достализстенногошкафчикастаканы.

–Хотелуехать,атеперьрешилостаться,–объявилон.–Будемвоевать.Верно,Саня?Апокавыпьем—качаю.

Незнаю,состоялосьлизаседаниешкольногосовета,накоторомКораблевдолженбылсуроворасплатитьсяза«вульгаризациюидеитрудовоговоспитания».Очевидно,несостоялось,потомучтооннерасплатился.Каждоеутро,какнивчемнебывало,«Усы»расчесывалпередзеркаломусыишелнаурок…

Черезнесколькоднейтеатробъявилновуюпостановку:«Навсякогомудрецадовольнопростоты»,ирольмудрецаигралГришкаФабер.Пороли–емулетдвадцатьпять,ноонпредпочелигратьчеловекасреднихлет,слысинойизолотымизубами.Всевремяонбарабанилпальцемпостолу,какНиколайАнтоныч,ивообщеигралбыоченьхорошо,еслибынетакорал.

Израйкомакомсомолапришлидвачерныхкурчавыхмальчикаипредложилиорганизоватьвнашейшколекомсомольскуюячейку.Валькаспросилсместа,можнолизаписыватьсядетдомовцам,и,ониответили,чтоможно,нотольконачинаясчетырнадцатилет.Ясамнезнал,сколькомнелет.Помоимрасчетамвыходило–скоротринадцать.Навсякийслучайясказал,чточетырнадцать.Номневсе—такинеповерили.Бытьможет,потому,чтоябылтогдаоченьмаленькогороста.

ИзпедагоговнаэтомсобраниибылитолькоКораблевиНиколайАнтоныч.Кораблевсказалдовольноторжественнуюречь,спервакороткопоздравилнассячейкой,апотомдолгоругалзато,чтомыплохоучимсяихулиганим.НиколайАнтонычтожесказалречь.Этобылапрекраснаяречь–онприветствовалпредставителейрайкома,какмолодоепоколение,ивконцепрочиталстихотворениеНекрасова«Идет—гудетЗеленыйШум».Страннобылотолько,что,произносяэтуречь,онвдруггромкозатрещалпальцами,какбудтоломаяруки.Приэтомунегобылооченьвеселоелицо,иондажеулыбался.

Послесобранияявстретилеговкоридореисказал:«Здравствуйте,НиколайАнтоныч!»Ноонпочему—тонеответил.

Словом,всебыловпорядке,иясамнезнал,почему,собираяськТатариновым,явдругрешил,чтонепойду,алучшезавтравстречуКатюнаулицеинаулицеотдамейстекиглину–онапросила.Непрошлоиполучаса,какяпередумал.

Мнеоткрыластарушкаикак—топридержалацепочкойдвери,когдаяхотелвойти.Казалось,онараздумывала,впуститьменяилинет.Потомонараспахнуладвери,шепнуламнебыстро:«Идинакухню»,илегонькотолкнулавспину.

Язамешкался–простоотудивления.ВэтуминутуНиколайАнтонычвышелвпереднююи,увидевменя,зажегсвет.

–А—а!–каким—тосдавленнымголосомсказалон.–Явился.

Онбольносхватилменязаплечо.

–Неблагодарныйдоносчик,мерзавец,шпион!Чтобытвоейногиздесьнебыло!Слышишь?

Онзлобнораздвинулгубы,ияувидел,какяркозаблестелунеговортузолотойзуб.Ноэтобылопоследнее,чтоявиделвдомеТатариновых.ОднойрукойНиколайАнтонычоткрылдвери,адругойвыбросилменяналестницу,каккотенка.





Глава11.

УХОЖУ.




Пустобыловдетдоме,пустовшколе.Всеразбежались–воскресныйдень.ТолькоРомашкабродилпопустымкомнатамивсечто—тосчитал,–должнобыть,своибудущиебогатства,даповарвкухнеготовилобедипел.Япристроилсявтепломуголкезаплитойисталдумать.

Да,этосделалКораблев.Яхотелемупомочь,аонподлоотплатилмне.ОнпошелкНиколаюАнтонычуивыдалменясголовой.

Ониоказалисьправы.ИНиколайАнтоныч,инемкафранцуженка,идажеЛихо,которыйсказал,чтонасобранияхКораблевпроливает«крокодиловыслезы».Он–подлец.Ая—тоещежалел,чтоМарьяВасильевнаемуотказала.

–ДядяПетя,чтотакое«крокодиловыслезы»?

ДядяПетявытащилизкотлакусокгорячейкапусты.

–Кажись,соустакой.

Нет,этонесоус…Яхотелсказать,чтоэтонесоус,новэтуминутудядяПетявдругмедленнопоплылвокругменявместескапустой,которуюонпробовалзубом,чтобыузнать,готовылищи.Головазакружилась.Явздохнулипошелвспальню.

Ромашкасиделвспальнеуокнаисчитал.

–Теперьстотысячбудетвсеравно,чтокопейка,–сказалонмне.–Аеслинабратьотмененныхденегипоехать,гдеэтоещенеизвестно,накупитьвсего,атутпродатьзановыеденьги.Ясосчитал–наодинзолотойрубльприбылисороктысячпроцентов.

–Прощай,Ромашка,–ответиляему.–Ухожу.

–Куда?

–ВТуркестан,–сказаля,хотязаминутупередтеминедумалоТуркестане.

–Врешь!

Ямолчаснялсподушкинаволочкуисунулвнеевсе,чтоуменябыло:рубашку,запасныештаны,афишу:«Силамиучеников4—йшколысостоитсяспектакль„Марат“,ичернуютрубочку,которуюкогда—тооставилмнедокторИванИваныч.Всехсвоихжабизайцевяразбилибросилвмусорныйящик.Тудажеотправиласьидевочкасколечкаминалбу,немногопохожаянаКатьку.

Ромашкаследилзамнойсинтересом.Онвсеещесчиталшепотом,ноужебезпрежнегоазарта:

–Еслинаодинрубльсороктысяч,–стало,насторублей…

Прощай,школа!Небудуябольшеучитьсяникогда.Зачем?Писатьнаучился,читать,считать.Хватитсменя.Хорошитак.Иниктонебудетскучать,когдаяуйду.РазвеВалькавспомнитодинразизабудет.

–Стало,насторублейчетыреста,–шепталРомашка.–Четырестатысячпроцентовнасторублей.

Нояещевернусь.ЯпридукНинеКапитоновне,брошуейденьгиискажу:«Вот,возьмитезавсе,чтоясъелувас».ИКораблев,котороговыгонятизшколы,придеткомнежаловатьсяиумолять,чтобыяпростилего.Низачто!

Ивдругявспомнил,каконстоялуокна,когдаяпришелкнему,стояливнимательносмотрелводвор,оченьгрустныйинемногопьяный.Полно,онлиэто?Зачемемувыдаватьменя?Напротив,он,наверное,ивидунеподал,ондолженбылпритвориться,чтоничегонезнаетобэтомтайномсовете.Напраснояругалего.Этонеон.Ктоже?

–А,Валька!–вдругсказалясебе.–ВедькогдаявернулсяотТатариновых,явсерассказалему.Это–Валька!

НоВалька,помнится,захрапел,недослушав.ИвообщеВальканесделаетэтогоникогда.

Может,Ромашка?Япосмотрелнанего.Бледный,скраснымиушами,онсиделнаокнеивсеумножалиумножалбезконца.Мнепочудилось,чтооннезаметноследитзамной,какптица,однимкруглым,плоскимглазом.Новедьонничегонезнал…

Теперь,когдаятвердорешил,чтоэтосделалнеКораблев,можнобыло,пожалуй,иостаться.Ноуменяболелаголова,звенеловушахипочему—токазалось,чтотеперь,когдаясказалРомашке,чтоухожу,остатьсяуженевозможно.Скакой—тотоскойвсердцеяоглянулсявпоследнийраз.Вотбелаялампа,накоторуюявсегдадолгосмотрелвтемноте,когдагасилисвет,стенкасклеточками,гдележитбелье,–вотмояклеточка,арядомВалькина.Кровати,кровати…

Явздохнул,взялузел,кивнулРомашкеивышел.Должнобыть,уменябылужесильныйжар,потомучто,выйдянаулицу,яудивился,чтотакхолодно.Впрочем,ещевподъездеяснялкурточкуинаделпальтопрямонарубашку.Курточкурешенобылозагнать,–помоимрасчетам,занееможнобыловзятьмиллионовпятнадцать.

Потойжепричине–сильныйжариголовнаяболь–яплохопомню,чтояделалнаСухаревке,хотяипровелтампочтицелыйдень.Помнютолько,чтоястоялуларька,изкоторогопахложаренымлуком,и,держакурточку,говорилслабымголосом:

–Авоткому…

Помню,чтоудивлялся,почемууменятакойслабыйголос.Помню,чтоприметилвтолпемужчинуогромногороставдвухшубах.Однабыланадетаврукава,другая–та,которуюонпродавал,–накинутанаплечи.Оченьстранно,нокудабыянипошелсосвоимтоваром,вездеянатыкалсянаэтогомужчину.Онстоялнеподвижно,огромный,бородатый,вдвухшубах,и,неглядянапокупателей,загибавшихполыищупавшихворотник,мрачноговорилцену.

Помню,что,пробродивпорынкувесьдень,япроменялрубашкунакусокхлебногопирогасморковкой,нооткусилтолькораз–ирасхотелось.

Где—тоягрелся,заметив,чтохотямнесамомууженехолодно,нопальцывсе—такипосинели.Пирогяспряталвнаволочкуивсе,помнится,смотрел,нераскрошилсялион,Должнобыть,ячувствовал,чтозаболеваю.Оченьхотелосьпить,инесколькоразярешал,чтокончено:есличерезполчасанепродам,пойдувчайнуюизагонюкурточкузастакангорячегочая.Нотутжемненачиналоказаться,чтоименновэтовремяявитсямойпокупатель,иярешал,чтопостоюещеполчаса.

Помнится,меняутешало,чтовысокиймужчинатоженикакнеможетпродатьсвоейшубы…

Пожалуй,ясъелбынемногоснега,нонаСухаревкеснегбылоченьгрязный,адобульвара–далеко.Все—такияпошелипоел,и,странно,снегпоказалсямнетеплым.Кажется,менявырвало,аможетбыть,инет.Помнютолько,чтоясиделнаснегуикто—тодержалменязаплечи,потомучтояпадал.Наконецменяпересталидержать,ялегиснаслаждениемвытянулноги.Надомнойговориличто—то,какбудто:«Припадочный,припадочный…»Потомуменяхотеливзятьнаволочку,ияслышал,какменяуговаривали:«Вотчудной,датебежеподголову!»,ноявцепилсявнаволочкуинеотдал.Мужчинавдвухшубахмедленнопрошелмимоивдругсбросилнаменяоднушубу.Ноэтоужебылбред,ияпрекраснопонимал,чтоэтобред…Наволочкуещетянули.Яуслышалженскийголос:

–Узелнеотдает.

Имужской:

–Нучтож,таксузломикладите.

Потоммужскойголоссказал:

–Очевидно,испанка.

Ивсепровалилось…

Ещеитеперьясразуначинаюбредить,чутьтолькопоявляетсяжар,Притридцативосьмияуженесустрашнуючушьидосмертипугаюродныхизнакомых.Нотакогоприятногобреда,каквовремяиспанки,уменянебылоникогда.Вотвпросторной,светлойкомнатеярисуюкартину–водопад.Водалетитсотвеснойскалывузкоекаменистоеложе.Какхорошо!Какблеститнасолнцевода,какиечудесныезеленыекамни!

Вотяедукуда—товрозвальнях,покрывшисьовчиной.Темнеет,нояещевижу,какснегбежитиз—подрозвальнеймеждуширокимиполозьями,–кажется,чтомыстоим,аонбежит,итолькопоследу,которыйчертитсбокуупавшаяполость,видно,чтомыедемиедем.Имнетакхорошо,тактепло,чтокажется–ничегобольшененужно,толькобыехатьвоттакзимойврозвальняхвсюжизнь.

Почемууменябылтакойхорошийбред,незнаю.Ябылприсмерти,дваждыменякакбезнадежногоотгораживалиотдругихбольныхширмой.Синюха–верныйпризнаксмерти–былауменятакая,чтовседоктора,кромеодного,махнулирукойитолькокаждоеутроспрашивалисудивлением:

–Как,ещежив?

Всеэтояузнал,когдаочнулся…

Какбытонибыло,янеумер.Наоборот,япоправился.Однаждыяоткрылглазаихотелвскочитьскровати,вообразив,чтонахожусьвдетдоме…Чья—торукаудержаламеня,чье—толицо–забытоеинеобыкновеннознакомое–приблизилоськомне.Хотитеверьте,хотитенет–этобылдокторИванИваныч.

–Доктор,–сказаляемуизаплакалотрадости,отслабости.–Доктор.Вьюга!

Онсмотрелмнепрямовглаза,наверно,думал,чтояещебрежу.

–Седло,ящик,вьюга,пьют,Абрам,–сказаля,чувствуя,чтослезыльютсяпрямоврот.–Этоя,доктор.Я–Санька.Помните,вдеревне,доктор?Мыпряталивас.Выменяучили.

Онещераззаглянулмневглаза,потомнадулщекиисшумомвыпустилвоздух.

–Ого!–сказалонизасмеялся.–Какнепомнить?Асестрагде?Какжетак?Ведьтымогтогдатолько«ухо»сказать,даитолаял.Научился,а?ДаещевМосквуперебрался?Даещеумиратьвздумал?

Яхотелсказать,чтововсенесобираюсьумирать,–напротив,ноонвдругзакрылмнеротладонью,адругойрукойбыстродосталплатокивытермнелицоинос.

–Лежи,брат,смирно,–сказалон.–Тебеещеговоритьнельзя.Немойинемой.Черттебязнает,тыужестолькоразумирал,чтотеперьнеизвестно:авдругскажешьлишнееслово–иготов.Поминайте,какзвали.





Глава12.

СЕРЬЕЗНЫЙРАЗГОВОР.




Выдумаете,можетбыть,что,однаждыочнувшись,ясталпоправляться?Ничутьнебывало.Едваоправившисьотиспанки,язаболелменингитом.ИсноваИванИванычнесогласилсястем,чтомоякартабита.

Часамисиделонумоейпостели,изучалстранныедвижения,которыеяделалглазамиируками.Вконцеконцовясновапришелвсебяи,хотядолгоещележалсзакаченнымикнебуглазами,однакобылужевнеопасности.

«Внеопасностиумереть,–каксказалИванИваныч,–нозатовопасностинавсюжизньостатьсяидиотом».

Мнеповезло.Янеосталсяидиотомипослеболезнипочувствовалдаже,чтосталкак—тоумнее,чемпрежде,Таконоибыло.Ноболезньтутнипричем.

Какбытонибыло,япровелвбольниценеменееполугода.Заэтовремямыоченьчасто,чутьлинечерездень,встречалисьсИваномИванычем.Ноотэтихвстречбыломалотолку.Акогдаясталпоправляться,онужепочтинебывалвбольнице.ВскореонуехализМосквы.Кудаизачем–обэтомниже.

Удивительно,какмалопеременилсяонзаэтигоды.По—прежнемуонлюбилбормотатьстихи.Ияслышал,какоднажды,выслушавменя,онпробормоталнедовольнымголосом:

БаронфонГринвальдус,

Сейдоблестныйрыцарь,

Всевтойжепозицьи

Накамнесидит.





Кнамвпалатуприходилистуденты,ион,оглядевихсветлыми,живымиглазами,хваталодногозарукави,читаялекцию,тоотпускал,тосновахватал.Мыснимвспомнили«староевремя»,ионудивился,чтояещепомню,каконделализхлебногомякишаиещеизчего—токошкувмышку,икошкаловиламышкуимяукала,какнастоящаякошка.

–ИванИваныч,аведьпосле,каквыушли,–сказаля,–ведьмыссестройвсюзимупекликартошкунапалочках.

Онзасмеялся,потомзадумался.

–Аэто,брат,менянакаторгенаучили.

Оказывается,онбылссыльным.В1914году,какчленпартиибольшевиков,онбылсосланнакаторгу,апотомнавечноепоселение.Незнаю,гдеонотбывалкаторгу,анапоселениибылгде—тооченьдалеко,уБаренцеваморя.

–Аужоттуда,–сказалонсмеясь,–прибежалпрямоквамвдеревнюичутьнезамерзподороге.

Воткогдавыяснилось,почемуоннеспалпоночам.Чернуютрубочку–стетоскоп–он,оказывается,оставилнамссестройнапамять.Словозасловомпришлосьрассказатьему,когдаипочемуяудрализдетдома.

Онслушалоченьвнимательноипочему—товсевремясмотрелмнепрямоврот.

–Да,здорово,–задумчивосказалон.–Просторедкаяштука.

Ярешил,чтоондумает,чтоудратьиздетдома–редкаяштука,ихотелвозразить,чтосовсемнередкая,ноонсновасказал:

–Неглухо—,аглухонемота,тоестьнемотабезглухоты.StummhtohneTaubheit.Иведьнемогсказать«мама».Атеперьизвольте—ка!Оратор!

Ионсталрассказыватьобомнедругимдокторам.

Ябылнемногоогорчен,чтодокторнислованесказалобэтойистории,котораязаставиламеняудратьиздетдома,идаже,кажется,вообщепропустилеемимоушей.Нояошибся,потомучтоводинпрекрасныйденьдверинашейпалатыоткрылись,сестрасказала:

–КГригорьевугости.

ИвошелКораблев.

–Здравствуй,Саня!

–Здравствуйте,ИванПавлыч!

Всяпалатасмотрелананасслюбопытством.Должнобыть,поэтойпричинеонсначалаговорилтолькоомоемздоровье.Нокогдавсезанялисьсвоимиделами,онсталменяругать.О,каконменяругал!Какпописаному,онрассказалмневсе,чтояонемдумал,иобъявил,чтояобязанбылявитьсякнемуисказать:«ИванПавлыч,вы–подлец»,еслиядумал,чтоонподлец.Аяэтогонесделал,потомучтоя–типичныйиндивидуалист.Оннемногосмягчился,когда,совершенноубитый,яспросил:

–ИванПавлыч,ачтотакоеиндиалист?

Словом,онругалменя,поканекончилисьприемныечасы.Однако,прощаясь,онкрепкопожалмнерукуисказал,чтоещезайдет.

–Когда?

–Наднях.Уменястобойсерьезныйразговор.Апокаподумай.

Ксожалению,оннесказал,очеммнедумать,имнепришлосьдуматьочемпопало.ЯвспомнилЭнск,Сковородникова,тетюДашуирешил,что,кактолькопоправлюсь,напишувЭнск.НевернулсялиПетька?ОПетькеядумалоченьчасто.Окнанашейпалатывыходиливсад,ивидныбыливершиныдеревьев,качавшиесяответра.Повечерам,когдавсезасыпали,яслышал,каконишумят,имнеказалось,чтоПетька,такжекакя,лежитгде—тонабелойкойке,думает,слушает,какшумятдеревья.Гдеонтеперь?Бытьможет,Туркестаннепонравилсяемуионудралкуда—нибудьвПеру?ВдругПетька–вПеру?КакВаскоНуньесБальбоа,онстоитнаберегуТихогоокеанавлатах,смечомвруке.Едвали.Новсе—такиктознает,гдеонпобывал,покая,какпай—мальчик,жилвдетскомдоме…

ВследующийприемныйденьпришелВалькаЖуковирассказалпросвоегоежа.Онгде—тодосталежаипостроилемуцелыйдомподсвоейкроватью.Зимойежиспят,аэтотпочему—тонеспал.Вообщеэтобылудивительныйеж.Валькенравилосьдаже,какежчесался.

–Каксобака!–свосторгомсказалон.–Идажелапкойобполстучит,каксобака.

Словом,двабитыхчасаВалькаговорилпроежаи,толькопрощаясь,спохватилсяисказал,чтоКораблевмнекланяетсяинадняхзайдет.

Ясразупонял,чтоэтоибудетсерьезныйразговор.Оченьинтересно!Ябылуверен,чтомнеопятьпопадет.Инеошибся.

Разговорначалсястого,чтоКораблевспросил,кемяхочубыть.

–Незнаю,–отвечаля.–Можетбыть,художником.

Онподнялбровиивозразил:

–Невыйдет.

Поправдеговоря,яещенедумал,кемяхочубыть.Вглубинедушимнехотелосьбытькем—нибудьвродеВаскоНуньесБальбоа.НоИванПавлычстакойуверенностьюсказал:«Невыйдет»,чтоявозмутился.

–Почему?

–Помногимпричинам,–твердосказалКораблев.–Преждевсего,потому,чтоутебяслабаяволя.

Ябылпоражен.Мнеивголовунеприходило,чтоуменяслабаяволя.

–Ничегоподобного,–возразилямрачно.–Сильная.

–Нет,слабая.Какаяжеволяможетбытьучеловека,которыйнезнает,чтоонсделаетчерезчас?Еслибыутебябыласильнаяволя,тыбыхорошоучился.Атыучишьсяплохо.

–ИванПавлыч,–сказалясотчаянием,–уменяодин«неуд».

–Да,плохо.Амеждутеммогбыучитьсяотлично.

Онподождал,нескажулияещечто—нибудь.Ноямолчал.

–Тывоображаешьлучше,чемсоображаешь.

Онещеподождал.

–Ивообщепоратебеподумать,ктотытакойизачемсуществуешьнабеломсвете!Воттыговоришь:хочубытьхудожником.Дляэтого,милыйдруг,нужностатьсовсемдругимчеловеком.





Глава13.

ДУМАЮ.




Легкосказать:тыдолженстатьсовсемдругимчеловеком.Акакэтосделать?Ябылнесогласен,чтоплохоучусь.Один«неуд»,итопоарифметике,ито,потомучтооднаждыяпочистилсапоги,аРужичеквызвалменяисказал:

–Чемэтотымажешьсапоги,Григорьев?Гнилымияйцаминакеросине?

Янагрубил,истехпоронмнебольше«неуда»неставил.Новсе—такиячувствовал,чтоКораблевправимненужностатьсовсемдругимчеловеком.Что,еслиуменядействительнослабаяволя?Этонужнопроверить.Нужнорешитьчто—нибудьинепременноисполнить.Дляначалаярешилпрочитатькнигу«Запискиохотника»,которуюяужечиталвпрошломгодуибросил,потомучтоонапоказаласьмнеоченьскучной.

Странно!Толькочтоявзялизбольничнойбиблиотеки«Запискиохотника»ипрочиталстраницпять,каккнигапоказаласьмневтроескучнее,чемпрежде.Большевсегонасветемнезахотелось,чтобынебылоэтогорешения.Ноядалсебеслово,дажепрошепталегопододеялом,асловонужнодержать.

Япрочел«Запискиохотника»ирешил,чтоКораблевврет.Уменясильнаяволя.

Разумеется,нужнобылобыпроверитьсебяещераз!Скажем,каждоеутропослезарядкиобтиратьсяхолоднойводойиз—подкрана.Иливыйтивгодупоарифметикена«отлично».Новсеэтояотложилдовозвращениявшколу,апокаоставалосьтолькодуматьидумать.

«Тывоображаешьлучше,чемсоображаешь».Почемуонтаксказал?Можетбыть,потому,чтояхвасталсвоейлепкой?Этобылообидно.Катька–вотктовоображает!ИлиКораблевиначепонимаетэтослово?Ярешил,чтоспрошуунего,еслионпридетещераз.Нооннепришел,итолькочерезгодилидваяузнал,чтовоображать–этозначитнетолько«задаваться».«Ктотытакойизачемсуществуешьнабеломсвете?»Ядумалнадэтим,читаягазеты.Вбольницеясталчитатьгазеты.Интересно.Еслибынебылотакмногоиностранныхслов!Янашелсрединихи«вульгаризацию»и«крокодиловыслезы».

НаконецИванИванычосмотрелменявпоследнийразивелелвыписатьизбольницы.Этобылзамечательныйдень.Мыпростились,нооноставилмнесвойадресивелелзайти.

–Только,смотри,непозжедвадцатого,–веселосказалон.–Ато,брат,тогоигляди,доманезастанешь…

Сузломврукахявышелизбольницыи,пройдяквартал,приселнатумбу–такаяещебыласлабость.Нокакхорошо!КакаябольшаяМосква!Язабылее.Икакшумнонаулицах!Уменязакружиласьголова,ноязнал,чтонеупаду.Яздоровибудужить.Япоправился.Прощай,больница!Здравствуй,школа!

Поправдеговоря,ябылнемногоогорчен,чтовшколеменявстретилитакравнодушно.ТолькоРомашкаспросил:

–Выздоровел?

Стакимвыражением,какбудтооннемногожалел,чтоянеумер.

Валькаобрадовался,ноемубылонедоменя.Унегопропалеж,ионподозревал,чтоповар,пораспоряжениюНиколаяАнтоныча,бросилежавпомойнуюяму.

–Ужлучшебыяегопродал,–грустносказалВалька.–Мнедвадцатьпятькопеекдавали.Дурак–невзялпокаялежалвбольнице,появилисьновыеденьги–серебряныеизолотые.

Вдетдомевсебылопо—старому,толькоСерафимаПетровнаперешлавстаршиеклассы,инаееместопоступилмужчина—воспитательСуткин.Валькасказал,чтоон:–подлиза.ПодлизываетсякНиколаюАнтонычу,немке,кРужичекуикребятам.

Затовшколезаэтиполгодапроизошлибольшиеперемены.Во—первых,онасталавдвоеменьше:частьстаршихклассовперевелиидругиешколы.

Во—вторых,еепокрасилиипобелили–простонеузнатьсталопрежнихгрязныхкомнатстусклымиокнамиичернымипотолками…

В—третьих,всетолькоиговорилиокомсомольскойячейке.СекретарембылатеперьтетяВаря,тасамаядевочкаизхозяйственнойкомиссии,котораявдвадцатомгодусшумовкойврукеделовиторазгуливалапокоридору.Должнобыть,онаоказаласьхорошимсекретарем,потомучто,когдаявернулсямаленькаякомнаткакомсомольскойячейкибыласамыминтереснымместомвнашейшколе.

Яещенебылкомсомольцем,нонатретийденьпослевозвращенияизбольницыужеполучилоттетиВаризадание–нарисоватьпарящийвоблакахсамолетинаднимнадпись:«Молодежь,вступайвОДВФ!»

Пальцыуменяещебыликакчужие,ноясжаромпринялсязаработу.

Словом,вшколесталовтысячуразинтереснее,чемпрежде,ия,вступивсразувовсекружкииувлекшиськоллективнымчтениемгазет,совсемзабылодоктореИванеИванычеиотом,чтоонпросилменязайтинепозжедвадцатогомая.





Глава14.

СЕРЕБРЯНЫЙПОЛТИННИК.




Вэтотдень,когдая,наконец,собрался,кнему,унасссамогоутрабылпереполох.Валькинежнашелся.Оказывается,онзабралсяначердакикаким—тообразомпопалвстаруюкапустнуюкадку.

Можетбыть,онвспомнил,чтонеспалзимой,можетбыть,ослабел,просидеввкадкедвенедели,нотольковидунегобылневажный.Вовсякомслучае,нужнобылопостаратьсяпоскорееегопродать,потомучтобыло,похоже,чтоонсобираетсяподохнуть.Онбольшенепряталрылаинесвертывалсяклубком,когдаеготрогализанос.Рыжаябородакак—тообвисла.Словом,онбылсовсемплох,ибольшеничегонеоставалось,какотнестиеговуниверситет–вуниверситетекакая—толабораторияпокупалаежей.Вальказавернулеговстарыештаныиушел.Оченьгрустный,онвернулсячерезчасиселнакровать.

–Еговскроют,–сказалонмнеиперекосился,чтобынезаплакать.

–Каквскроют?

–Оченьпросто.Разрежутживотиначнуткопаться.Жалко.

Мынемногопоспорили,увсехлиежейвнутренностинатомжеместе.

–Ладно,наплевать,–сказаля.–Другогокупишь.Сколькотебедали?

Валькамолчаразжалкулак.Ежбылполудохлый,идалитолькодвадцатькопеек.

–Ауменятридцать,–сказаля.–Сложимсяикупимспиннинг.

Проспиннингянарочносказал,чтобыегоутешить.Спиннинг–этотакаяскладнаядлиннаяудочкасдлиннойлескойнаколесе,такчтонаживуможнозакидыватьотберегаметровнасорок.ЯвиделэтуштукуещевЭнске.ОдинприставвЭнскеловилрыбуспиннингом.

Мысложилисьидажеобменялинашигривенникиипятиалтынныенаодинновенькийсеребряныйполтинник.Полтинниковяещеневидел,онипочему—торедкопопадались.

ВсяэтаисториясВалькинымежомсильнозадержаламеня,и,когдаявыбралсякдоктору,уженачиналотемнеть,Онжилдалеко,наЗубовскомбульваре,атрамваибылитеперьплатные,неточтовдвадцатомгоду.Ноявсе—такидоехалбесплатно.

Толькоодноокносветилосьвглубинесада,вбеломдомесколоннаминаЗубовскомбульваре,иярешил,чтоэтовкомнатедокторагоритсвет.Яошибся.Докторжил,оказывается,втретьемэтаже,асветгорелвовтором.Квартиравосемь,Вотона.Подномеромбылокрупнонаписаномелом:

«ЗдесьживетПавлов,анеЛевенсон».





Павлов–этоибылдокторИванИваныч.

Мнеоткрылаженщинасребенкомнарукахи,всевремяшикая,спросила,чтомненужно.Ясказал.Она,всешикая,сказала,чтодоктордома,но,кажется,спит.

–Все—такипостучи,–шепотомсказалаона.–Наверно,неспит.

–Несплю!–закричалоткуда—тодоктор.–Ктотам?

–Какой—томальчик.

–Пустьвойдет.

Явпервыйразбылудоктораиудивился,чтовкомнатетакойбеспорядок.Наполу,вперемешкуспакетамичаюитабаку,валялиськожаныеперчаткиистранныекрасивыемеховыесапоги.Всякомнатабылазаваленаоткрытымичемоданамиизаплечнымимешками.ИсредиэтогоразваласоштативомврукахстоялдокторИванИваныч.

–А,Саня!–веселосказалон.–Явился,Ну,какдела?Живешь?

–Живу.

–Отлично!Кашляешь?

–Нет.

–Молодец!Ая,брат,отебестатьюнаписал.

Ядумал,чтооншутит.

–Редкийслучайнемоты,–сказалдоктор,–МожешьсампрочитатьвN17«Врачебнойгазеты».БольнойГ.это,брат,ты.Считай,чтопрославился.Правда,покаещевкачествебольного.Новсевпереди.

Онзапел:«Всевпереди,всевпереди!»–ивдругнакинулсянасамыйбольшойчемодан,захлопнулиселнанего,чтобыонлучшезакрылся.

Должнобыть,докторсобиралсяуезжатьизМосквы.Яхотелспросить,кудаонедет,норешилсперваузнать,почемуунегонадверинаписано,чтоздесьживетон,анеЛевенсон.

–ИванИваныч,почемууваснадверинаписано,чтоздесьживетевы,анеЛевенсон?

Докторзасмеялся.

–Потомучтоздесьживуя,–сказалон.–АЛевенсонживетвсоседнемдоме.Унегономервосемьиуменявосемь.Аворотаобщие.Понял?

–Понял.

Доктороченьмногоговорилвэтотдень.Такимвеселымяегоещеневидел.Вдругонрешил,чтонужночто—нибудьмнеподарить,иподарилкожаныеперчатки,старые,ноещеоченьхорошие,застегивающиесянаремешок.Ясталбылоотказываться,ноонбезразговоровсунулмнеперчаткиисказал:

–Бериимолчи.

Нужнобыпоблагодаритьегозаперчатки,ноя,вместоблагодарности,сказал:

–Выкудаэтособрались?Уезжаете?

–Уезжаю,–сказалдоктор.–НаКрайнийСевер,заПолярныйКруг.Слыхал?

Ясмутновспомнилписьмоштурманадальнегоплавания.

–Слыхал.

–Нувот.Уменятам,брат,невестаосталась.Знаешь,чтоэтотакое?

–Знаю.

–Врешь.Знаешь,данепонимаешь

Ясталрассматриватьразныестранныештуки,которыеонбралссобой:меховыештаныстреугольнымкожанымзадом,какие—тометаллическиеподошвысремнями,итакдалее.Адоктор,укладывая,всеговорил.Одинчемоданнизачтонезакрывался,ионвзялегозаверхнююкрышкуиопрокинулнакровать.Приэтомбольшаяфотографическаякарточкаупалакмоимногам.Этобылаужедовольностарая,пожелтевшаякарточка,согнутаявнесколькихместах.Наоборотнойсторонебылонаписанокрупнымкруглымпочерком:«Судоваякомандашхуны„Св.Мария“.Ясталрассматриватькарточкуи,ксвоемуудивлению,нашелКатиногоотца.Да,этобылон!Онсиделвсамойсерединекоманды,скрестиврукинагрудисовершеннотакже,какнапортрете,висевшемуТатариновыхвстоловой.Нодоктораяненашелнакарточкеиспросил,почемуегонет.

–Аэтопотому,брат,чтоянеплавалнашхуне«СвятаяМария»,–затягиваяремнямичемоданистрашнопыхтя,сказалдоктор.

Онвзялуменякарточкуиподумал,кудабыееположить.

–Одинчеловекоставил–напамять.

Яхотелспросить,ктоэтотчеловек,неКатинлиотец,ноонужеположилкарточкувкнигуикнигу–взаплечныймешок.

–Ну,Саня,–сказалон,–мнепора.Атыпиши,чтоделаешьикаксебячувствуешь.Имей,брат,ввиду,чтоты–экземпляринтересный!

Язаписалегоадрес,имыпростились.

Домойяпошелпешкомипопутисделалнебольшойкрюк–послушатьгромкоговорительнаТверской.ЭтобылпервыйвМосквегромкоговоритель.Онбылоченьинтересный,нонемногослишкоморалинапомнилмне,поэтомуГришкуФаберавтрагедии«Насталчас».

Когдаяподходилкдетдому,шелужеодиннадцатыйчас,иянемногобоялся,чтодвериужезакрыты.Ничегоподобного!Двериоткрыты,ивовсехокнахсвет.Чтослучилось?

Какпуля,явлетелвспальню.Пусто!Кроватипостланы,–должнобыть,ужесобиралисьложиться.

–ДядяПетя!–заораля,увидяповара,выходившегоизкухнивновомкостюме,сошляпойвруке.–Чтослучилось?

–Приглашеннасобрание,–загадочнымшепотомответилповар.

–Какоесобрание?Куда.

–Собраниевсехучащихся,преподавателейислужебногоперсонала,–такжезагадочносказалповар.

Должнобыть,онуспелздоровоклюкнуть,потомучтонадолгозакрывалглазапослекаждогослова.Онначалбылообъяснятьмне,чторазонприглашеннасобрание,сталобыть,долженодеться,какчеловек,нояужебежалнаверх,вшколу.

Актовыйзалбылполон,яблокунегдеупасть,иещемногоребятстоялоудверей,вкоридоре.Ноя—топролезиселвпервомряду,тольконенастул,анапол,передсамойэстрадой…

ЭтобылоторжественноесобраниеподпредседательствомВари.Оченькрасная,онасиделавпрезидиумескарандашомврукеивсевремязакидывалазаухопрядьполос,падавшуюейпрямонанос.Этобылопервоебольшоесобрание,накоторомонапредседательствовала,ипонятно,почемуонатакволновалась.Другиеребятаизячейкисиделиунеепобокамичто—топрилежнописали.Анадними,надстоломпрезидиума,надвсемзаломвиселмойплакат.Уменязанялосьдыхание.Этобылмойплакат–аэроплан,парящийвоблаках,инаднимнадпись:«Молодежь,вступайвОДВФ!»Нопричемтутбылмойплакат,этогоядолгонемогпонять,потомучтовсеораторыговорилиисключительноокаком—тоультиматуме.НовотвыступилКораблев,ивсесталоясно.

–Товарищи!–негромко,ноотчетливосказалон.–Советскомуправительствупредъявленультиматум.Вобщемицелом,выоченьправильнооценилизначениеэтогодокумента.Свашейточкизрения,авторыего–типичныеимпериалисты.Совершенноверно!Нобылобыошибкойпредполагать,чтоониэтогонезналииличтоотвасониобэтомуслышаливпервые.Нет,мыиначедолжныответитьнаультиматум!МыдолжнысоздатьвнашейшколеячейкуОбществадрузейвоздушногофлота!

ВсезахлопалиипотомхлопалипослекаждойфразыКораблева.Междупрочим,вконцеонпоказалнамойплакат,ияпочувствовалсгордостью,чтовсяшколасмотритнамойаэропланпарящийвоблаках,ичитаетнадпись:«Молодежь,вступайвОДВФ!»

ПотомвыступилНиколайАнтонычитожеоченьхорошоговорил,апотомтетяВаряобъявила,чтокомсомольскаяячейкаполностьювступаетвОДВФ.Желающиемогутзаписатьсяунеезавтраотдесятидодесяти,апокаонапредлагаетустроитьсборвпользусоветскойавиацииисобранныеденьгипослатьиадресгазеты«Правда».

Должнобыть,яволновался,потомучтоВалькатожесидевшийнаполунедалекоотменя,черезтричеловека,смотрелнаменясудивлением.Явынулсеребряныйполтинникипоказалему.Онпонял.Онхотелчто—тоспросить,–должнобытьпроспиннинг,–ноудержалсяитолькокивнулголовой.

ЯвскочилнаэстрадуиотдалтетеВареполтинник…

–ИванПавлыч,–сказаляКораблеву,которыйстояликурилиздлинногомундштукавкоридоре.–Скакихлетберутвлетчики?

Онсерьезнопосмотрелнаменя.

–Незнаю,Саня.Тебя—то,пожалуй,ещеневозьмут…

Невозьмут?Клятва,которуюкогда—томысПетькойдалидругдругувСоборномсаду,припомниласьмне:«Боротьсяиискать,найтиинесдаваться».Ноянесказалеевслух.ВсеравноКораблевбыеенепонял.





ЧАСТЬ3.

СТАРЫЕПИСЬМА.




Глава1.

ЧЕТЫРЕГОДА.




Каквстарыхнемыхфильмах,мнепредставляютсябольшиечасы,–нострелкапоказываетгоды.Полныйкруг–иявижусебявтретьемклассе,наурокеКораблева,наоднойпартесРомашкой.Паризаключено,–пари,чтоянезакричуинеотдернуруку,еслиРомашкаполоснетменяпопальцамперочиннымножом.Это–испытаниеволи.Согласно«правиламдляразвитияволи,ядолженнаучиться«невыражатьсвоихчувствнаружно.Каждыйвечерятвержуэтиправила,ивот,наконец,удобныйслучай.Япроверяюсебя.

Веськлассследитзанами,никтонеслушаетКораблева,хотясегодняинтересныйурок:онравахиобычаяхчукчей.

–Режь,–говорюяРомашке.

Иэтотподлецхладнокровнорежетмнепалецперочиннымножом.Янекричу,ноневольноотдергиваюрукуипроигрываюпари.

Кто—тоахает,шепотпролетаетпопартам.Кровьтечет,янарочногромкосмеюсь,чтобыпоказать,чтомненискольконебольно,ивдругКораблеввыгоняетменяизкласса.Явыхожу,засунуврукувкарман.

–Можешьневозвращаться.

Ноявозвращаюсь.Урокинтересный,ияслушаюего,сидянаполу,поддверью…

Правиладляразвитияволи!Явозилсяснимицелыйгод.Япробовалнетолько«скрыватьсвоичувства»,нои«незаботитьсяомнениилюдей,которыхпрезираешь».Непомню,котороеизэтихправилбылотруднее.Пожалуй,первое,потомучтомоелицокакразвыражалорешительновсе,чтоячувствовалидумал.

«Спатькакможноменьше,потомучтовоснеотсутствуетволя»–такженебылослишкомтруднойзадачейдлятакогочеловек,какя.Нозатоянаучился«порядокдняопределятьсутра»–иследуюэтомуправилувсюмоюжизнь.Чтокасается,главногоправила:«помнитьцельсвоегосуществования»,томненеприходитсяоченьчастоповторятьего,потомучтоэтацельбыламнеяснаужеивтегоды…Сноваполныйкруг–раннееутрозимойдвадцатьпятогогода.Япросыпаюсьраньшевсехилежу,незная,сплюяилиужепроснулся.Каквосне,мнепредставляетсянашЭнск,крепостнойвал,понтонныймост,доманапологомберегу.ГаерКулий,старикСковородников,тетяДаша,читающаячужиеписьмаспоучительнымвыражением.Я–маленький,стриженый,вширокихштанах.Полно,ялиэто?

Лежуидумаю,сплюинесплю.Энскотъезжаеткуда—товместесчужимиписьмами,сГаером,стетейДашей.ЯвспоминаюТатариновых…Янебылунихдвагода.НиколайАнтонычвсеещененавидитменя.Вмоейфамилииниодногошипящегозвука,темнеменее,онпроизноситеесшипением.НинаКапитоновнавсеещелюбитменя:недавноКораблевпередалотнее«поклонипривет».Как—тоМарьяВасильевна?Всесидитнадиванеикурит?АКатя?

Ясмотрюначасы.Скоросемь.Поравставать–ядалсебеслововставатьдозвонка.Нацыпочкахябегукумывальникуиделаюгимнастикупередоткрытымокном.Холодно,снежинкизалетаютвокно,крутятся,падаютнаплечи,тают.Яумываюсьдопояса–изакнигу.Зачудеснуюкнигу–«Южныйполюс»Амундсена,которуюичитаювчетвертыйраз.

Ячитаюотом,какюношейсемнадцатилетонвстретилНансена,вернувшегосяизсвоегознаменитогодрейфа,отом,как«весьденьонпроходилпоулицам,украшеннымфлагами,средитолпы,кричавшей„ура“,икровьстучалаунеговвисках,аюношескиемечтыподнималицелуюбурювегодуше».

Холодбежитпомоимплечам,поспине,поногам,идажеживотпокрываетсяледянымимурашками.Ячитаю,боясьпропуститьхотьслово.Ужедоносятсяголосаизкухни:девушки,разговаривая,идутвстоловуюспосудой,аявсечитаю.Уменягоритлицо,кровьстучитввисках.Явсечитаю–сволнением,свдохновением.Язнаю,чтонавсегдазапомнюэтуминуту…

Сноваполныйкруг–иявижусебявмаленькой,давнознакомойкомнате,вкоторойзатригодапроведеныпочтивсевечера.Попоручениюкомсомольскойячейкиявпервыйразведукружокпоколлективномучтениюгазет.Впервыйраз–этострашно.Язнаю«текущиймомент»,«национальнуюполитику»,«международныевопросы».Номеждународныерекордыязнаюещелучше–навысоту,напродолжительность,надальностьполета.Авдругспросятоснижениицен?Новсепроходитблагополучно.Кто—тоиздевочекпроситрассказатьбиографиюЛенина,аужбиографию—тоЛенинаязнаюотлично.

Всетеснеестановитсявкомсомольскойячейке.НапорогестоитивнимательнослушаетменяКораблев.Онтрогаетпальцамиусы–ура!–значит,доволен.Чувстворадостиигордостиохватываетменя.Яговорю–идумаюсизумлением:«Ох,какяхорошоговорю!»

Это–моепервоеобщественноевыступление,еслинесчитатьслучаяукостра,когдабыланизвергнутавластьСтепыИванова.Кажется,оноудалось.Наследующийденьпреподавательобществоведениявызвалменя,попросилповторитьбиографиюЛенинаисказал.«Еслиязаболею,менязаменитСаняГригорьев».

Ещеодинполныйкруг–имнесемнадцатьлет.

Всяшколавактовомзале.Забольшимкраснымстолом–членысуда.Полевуюруку–защитник.Поправую–общественныйобвинитель.Наскамьеподсудимых–подсудимый.

–Подсудимый,вашеимя?–говоритпредседатель.

–Евгений.

–Фамилия?

–Онегин.

Этобылпамятныйдень.





Глава2.

СУДНАДЕВГЕНИЕМОНЕГИНЫМ.




Сначаланиктовшколенеинтересовалсяэтойзатеей.Новоткто—тоизактриснашеготеатрапредложилпоставить«СуднадЕвгениемОнегиным»какпьесу,вкостюмах,исразуонемзаговорилавсяшкола.

ДляглавнойролибылприглашенсамГришкаФабер,которыйвотужегодкакучилсявтеатральномучилище,нопостаройпамятииногдаещезаходилвзглянутьнанашипремьеры.Свидетелейвзялисьигратьнашиактеры,толькодляняниЛариныхненашлоськостюма,ипришлосьдоказывать,чтовпушкинскиевременаняниодевалисьтакже,какивнаши,ЗащитупоручилиВальке,общественнымобвинителембылнашвоспитательСуткин,апредседателем–я…

Впарике,всинемфраке,втуфляхсбантами,вчулкахдоколенпреступниксиделнаскамьеподсудимыхинебрежночистилногтисломаннымкарандашом.Иногдаоннадменноивтожевремякак—тотуманнопосматривалнапублику,начленовсуда.Должнобыть,так,поегомнению,велбысебяприподобныхобстоятельствахЕвгенийОнегин.

Вкомнатесвидетелей(бывшаяучительская)сиделистарухаЛаринасдочкамииняня.Они,напротив,оченьволновались,особенноняня,удивительномоложаваяихорошенькаядлясвоихлет.Защитниктожеволновалсяипочему—товсевремядержалнавесутолстуюпалкусдокументами.Вещественныедоказательства–двастаринныхпистолета–лежалипередомнойнастоле.Замоейспинойслышалсяторопливыйшепотрежиссеров.

–Признаетеливысебявиновным?–спросиляГришку.

–Вчем?

–Вубийствеподвидомдуэли,–прошепталирежиссеры.

–Вубийствеподвидомдуэли,–сказал,яидобавил,заглянуввобвинительноезаключение:–поэтаВладимираЛенского,восемнадцатилет.

–Никогда!–надменноотвечалГришка.–Надоразличать,чтодуэль–неубийство.

–Втакомслучае,приступимкдопросусвидетелей,–объявиля.–ГражданкаЛарина,чтовыможетепоказатьпоэтомуделу?

Нарепетицииэтобылооченьвесело,атутвсеневольночувствовали,чтоничегоневыходит.ТолькоГришкаплавал,какрыбавводе.Тоонвынималгребешокирасчесывалбаки,товупорсмотрелначленовсудакаким—тоукоряющимвзором,тогордозакидывалголовуипрезрительноулыбался.Когдасвидетельница,старухаЛарина,сказала,чтоунихвдомеОнегинбылкакродной,Гришкаоднойрукойприкрылглаза,ядругуюположилнасердце,чтобыпоказать,каконстрадает.Ончудноиграл,иязаметил,чтосвидетельницы,особенноТатьянаиОльга,простоглазснегонесводили.Татьяна–ещекуданишло:ведьонавлюбленавнегопороману,авотОльга–тасовершенновыходилаизроли.ПубликатожесмотрелатольконаГришку,ананасниктонеобращалникакоговнимания

Яотпустилсвидетельницу,старухуЛарину,ивызвалТатьяну.Ого,каконазатрещала!ОнабыласовершеннонепохожанапушкинскуюТатьяну,разветолькосвоейтатьянкойдалоконамидоплеч.Намойвопрос,считаетлионаОнегинавиновнымвубийстве,онауклончивоответила,чтоОнегин–эгоист.

Ядалсловозащитнику,исэтойминутывсепошловверхногами,во—первых,потому,чтозащитникпонесстрашнуючушь,аво—вторых,потому,чтояувиделКатю.

Понято,онаоченьперемениласьзачетырегода.Нокосы,перекинутыенагрудь,по—прежнемубыливколечках,итакиежеколечкиналбу.По—прежнемуонащуриласьснезависимымвидом,иносбылтакойжерешительный,–кажется,ичерезстолетяузналбыеепоэтомуносу.

ОнавнимательнослушалаВальку.Этобыласамаяглавнаяошибка–поручитьзащитуВальке,которыйвовсеммиреинтересовалсяоднойзоологией.Онначалоченьстранногоутверждения,чтодуэлибываютивживотноммире,нониктонесчитаетихубийствами.Потомонзаговорилогрызунахитакувлекся,чтосталопростонепонятно,каконвернетсякзащитеЕвгенияОнегина.НоКатяслушалаегосинтересом.Язналпопрежнимгодам,чтокогдаонагрызеткосу,значитейинтересно.ИздевочектолькоонанеобращаланаГришкуникакоговнимания.

Валькавдругкончил,исловополучилобщественныйобвинитель.Этобылоужесовсемскучно.Битыйчасобщественныйобвинительдоказывал,чтохотяЛенскогоубилопомещичьеибюрократическоеобществоначалаXIXвека,новсе—такиЕвгенийОнегинцеликомиполностьюотвечаетзаэтоубийство,«ибовсякаядуэль–убийство,толькосзаранееобдуманнымнамерением».

Словом,общественныйобвинительсчитал,чтоЕвгенияОнегинанужноприговоритькдесятигодамсконфискациейимущества.

Никтонеожидалтакогопредложения,ивзалераздалсяхохот.Гришкагордовскочил…Ядалемуслово.

Говорят,актерычувствуютнастроениезрителей.Должнобыть,иГришкачувствовал,потомучтоспервогословаонначалстрашноорать,чтобы«поднятьзал»,каконпотомобъяснил,Ноемунеудалось«поднятьзал».Вегоречибылодиннедостаток:нельзябылопонять,говоритонотсвоегоимениилиотимениЕвгенияОнегина.ЕдвалиОнегинмогсказать,чтоЛенский«любилзадаваться».Иличтоунего«итеперьнедрогнулабырука,чтобыпопастьВладимируЛенскомувсердце».

Словом,всесвободновздохнули,когдаонсел,вытираялоб,оченьдовольныйсобой.

–Судудаляетсянасовещание.

–Поскорее,ребята!

–Скучно!

–Затянули!

Всеэтобылосовершенноверно,имы,несговариваясь,решилипровестисовещаниевдвасчета.Кмоемуизумлению,большинствочленовсудасогласилосьсобщественнымобвинителем.Десятьлетсконфискациейимущества.Ясно,чтоЕвгенийОнегинбылтутнипричем.КдесятигодамсобиралисьприговоритьГришку,которыйвсемнадоел,кромесвидетельницТатьяныиОльги,Ноясказал,чтоэтонесправедливо:Гришкавсе—такихорошоигралибезнегобылобысовсемскучно.Сошлисьнапятигодах.

–Встать!Судидет!

Всевстали.Яобъявилприговор.

–Неправильно!

–Оправдать!

–Долой!

–Ладно,товарищи,–сказалямрачно.–Ятожесчитаю,чтонеправильно.Ясчитаю,чтоЕвгенияОнегинанужнооправдать,аГришкевыразитьблагодарность.Кто–за?

Всесхохотомподнялируки.

–Принятоединогласно.Заседаниезакрыто…

Ябылстрашнозол.Напрасновзялсяязаэтодело.Можетбыть,нужнобылопревратитьвесьэтотсудвшутку.Нокакэтосделать?Мнеказалось,чтовсевидят,какяненаходчивинеостроумен.

Втаком—тодурномнастроенииявышевраздевалкуикакразвстретилсясКатей.Онатолькочтополучилапальтоипробиваласьнасвободноеместо,поближеквыходу.

–Здравствуй,–сказалаонаизасмеялась.–Подержи—капальто.Воттаксуд!

Онасказалаэтотак,какбудтомывчерарасстались.

–Здравствуй!–ответилямрачно.

Онапосмотреланаменясинтересом.

–Воттыкакойстал!

–Ачто?

–Гордый.Ну,берипальто,ипошли!

–Куда?

–Ну,господи,куда!Хотьдоугла.Неочень—товежливый.

Япошелснеюбезпальто,ноонавернуламеняслестницы:

–Холодноисильныйветер…

Воткакойоназапомниласьмне,когдаядогналеенауглуТверскойиСадово—Триумфальной.

Онабылавсеромтреухеснезавязаннымиушами,иколечкиналбууспелизаиндеветь,покаябегалвшколу.Ветеротносилполуеепальто,ионастояла,немногонаклонясь,придерживаяпальторукою.Онабыласреднегороста,стройнаяи,кажется,оченьхорошенькая.Яговорю:кажется,потомучтотогдаобэтомнедумал.Конечно,ниоднадевочкаизнашейшколынепосмелабытаккомандовать:«Берипальто,пошли!»

НоведьэтобылаКатька,которуюятаскалзакосуитыкалносомвснег.Все—такиэтобылаКатька!

Затедвачаса,чтоонапровелаунас,онауспелапознакомитьсясовсемиделаминашейшколы.Онапожалела,чтоумерБройтман,учительрисования,котороговселюбили.Оназнала,чтовсесмеютсянаднемкой,котораянастаростилетпостригласьисталакраситьгубы.Онарассказаламнесодержаниеближайшегономеранашейстеннойгазеты.Оказывается,онбудетцеликомпосвященсудунадЕвгениемОнегиным.Однакарикатураужегулялапорукам.Валькаподлозунгом«Дуэлислучаютсяивживотноммире»разнималдерущихсясобак.ГришкаФабербылизображенсгребешкомвруках,томновзирающимнасвидетельницТатьянуиОльгу.

–Послушай,апочемувсезовуттебякапитаном?Тыхочешьидтивморскоеучилище,да?

–Ещенезнаю,–сказаля,хотяужедавным—давнознал,чтопойдуневморскоеучилище,авлетнуюшколу.

Япроводилеедоворотзнакомогодома,ионапригласиламенязаходить…

–Неудобно.

–Почему?Какоемнедело,чтотысНиколаемАнтонычемвплохихотношениях!Отебебабушкавспоминала.Заходи,а?

–Нет,неудобно.

Катяхолоднопожалаплечами.

–Ну,какхочешь.

Ядогналееводворе.

–КакаятыдураКатька!Ятебеговорю–неудобно.Лучшедавайпойдемкуда—нибудьвместе,а?Накаток?Катяпосмотреланаменяивдругзадраланос,какбываловдетстве.

–Яподумаю,–важносказалаона.–Позвонимнезавтрачасавчетыре.Фу,какхолодно!Дажезубымерзнут.





Глава3.

НАКАТКЕ.




Ещевтегоды,когдаяувлексяАмундсеном,мнепришлавголовупростаямысль.Вотона:насамолетеАмундсендобралсябыдоЮжногополюсавсемьразбыстрее.Скакимтрудомонпродвигалсяденьзаднемпобесконечнойснежнойпустыне.Оншелдвамесяцавследзасобаками,которые,вконцеконцов,съелидругдруга.АнасамолетеондолетелбыдоЮжногополюсазасутки.Унегонехватилобыдрузейизнакомыхчтобыназватьвсегорныевершины,ледникииплоскогорья,которыеоноткрылбывэтомполете.

Каждыйденьяделалогромныевыпискиизполярныхпутешествий.Явырезывализгазетзаметкиопервыхполетахнасеверивклеивалихвстаруюконторскуюкнигу.Напервойстраницеэтойкнигибылонаписано:«вперед»–называетсяегокорабль.«Вперед»,–говоритон,идействительностремитсявперед.НансенобАмундсене».Этобыломоимдевизом.ЯмысленнопролетелнасамолетезаСкоттом,заШеклтоном,заРобертомПири.Повсеммаршрутам.АразвмоемраспоряжениинаходилсяСамолет,нужнобылозанятьсяегоустройством.

Согласнотретьемупунктумоихправил–«Чторешено–исполни»,–япрочитал«Теориюсамолетостроения».Ох,чтоэтобылазамука!Новсе,чегоянепонял,я,навсякийслучай,выучилнаизусть.

Каждыйденьяразбиралсвойвоображаемыйсамолет.Яизучилегомоторивинт.Яоборудовалегоновейшимиприборами.Язналего,каксвоипятьпальцев.Одноготолькояещенезнал:какнанемлетать.Ноименноэтомуяихотелнаучиться.

Моерешениебылотайнойдлявсех,дажедляКораблева.Вшколесчитали,чтояразбрасываюсь,амненехотелось,чтобыомоейавиацииговорили:«Новоеувлечение».Этобылонеувлечение.Мнеказалось,чтоядавнорешилсделаться,летчиком,ещевЭнске,втотдень,когдамысПетькойлежаливсоборномсаду,раскинуврукикрестом,истаралисьднемувидетьлунуизвезды,когдасерый,похожийнакрылатуюрыбусамолетлегкообошелоблакаипропалнатойсторонеПесчинки.Конечно,этомнетолькоказалось.Новсеженедаромтакзапомнилсямнеэтотсамолет.Должнобыть,ивсамомделетогдаявпервыеподумалотом,чтотеперьзанималовсемоимысли.

Итак,яскрылсвоютайнуотвсех.Ивдруг–открылее.Комуже?Кате.

Вэтотденьмысутрасговорилисьпойтинакаток,ивсенамчто—томешало.ТоКатяоткладывала,тоя.Наконецсобрались,пошли,катаньеначалосьнеудачно.Во—первых,пришлосьнаморозепрождатьсполчаса:катокбылзаваленснегом,закрыт,иснегубирали.Во—вторых,уКатинапервомжекругесломалсякаблук,ипришлосьприхватитьконекремешком,которыйявзялссобойнавсякийслучай.Этобыещеполбеды.Норемешокмойвсевремярасстегивался.Пришлосьвернутьсявраздевалкуиотдатьегосердитомукраснощекомуслесарю,которыйсужаснымскрежетомточилконькинакругломгрязномточиле.Толькочтопочинилонпряжку,каксамыйремешокоборвался,аонбылсвиной,япопробуйте—каскрюченныйсвечойремешокзавязатьнаморозе!Наконецвсебыловпорядке.Сновапошелснег,имыдолгокатались,взявшисьзаруки,большимиполукругамитовправо,товлево.Этафигураназываетсяголландскимшагом.

Снегмешаетхорошимконькобежцам,нокакприятно,когданакаткевдругначинаетидтиснег!Никогданакаткеснежинкинепадаютровноналед.Ониначинаюткружиться–потомучтолюди,кружащиесянальду,поднимаютветер,–идолговзлетаюттовверх,товниз,поканеложатся,насветлыйлед.Этооченькрасиво,ияпочувствовал,чтовсенасветехорошо.Язнал,чтоиКатячувствуетэто,несмотрянатвердый,какжелезо,свинойремешок,которыйуженатерейногу,итожерадуется,чтоидетснегичтомыкатаемсяснейпросторным–голландскимшагом.

Потомястоялуканата,которымбылаогороженафигурнаяплощадка,исмотрел,какКатяделаетдвойнуювосьмерку.Сперваунееничегоневыходило,онасердиласьиговорила,чтововсемвиноваткаблук,потомвдругвышло,итакздорово,чтокакой—тотолстяк,старательновыписывавшийкруги,дажекрякнуликрикнулей:

–Хорошо!

Ияслышал,каконаиемупожаловаласьнасломанныйкаблук.

Да,хорошо.Язамерз,каксобака,и,махнувКатерукой,сделалдвабольшихкруга–согреться.

Потоммысновакаталисьголландскимшагом,апотомуселисьподсамыморкестром,иКатявдругприблизилакомнеразгоряченное,раскрасневшеесялицосчернымиживымиглазами.Яподумал,чтоонахочетсказатьмнечто—нибудьнаухо,испросилгромко:

–А?

Оназасмеялась.

–Ничего,простотак.Жарко.

–Катька,–сказаля.–Знаешьчто?..Тыникомунерасскажешь?

–Никому.

–Яидувлетнуюшколу.

Оназахлопалаглазами,потоммолчауставиласьнаменя.

–Решил?

–Ага.

–Окончательно?

Якивнулголовой.

Оркестрвдруггрянул,иянерасслышал,чтоонасказала,стряхиваяснегсжакеткииплатья.

–Неслышу!

Онасхватиламенязаруку,имыпоехалинадругуюсторонукатка,кдетскойплощадке.Здесьбылотемноитихо,площадказаваленаснегом.Вдолькатальнойгоркибылинасажаныелиивокругплощадкималенькиеели–какбудтомыбылигде—нибудьзагородом,влесу.

–Апримут?

–Вшколу?

–Да.

Этобылстрашныйвопрос.КаждоеутрояделалгимнастикупосистемеАнохинаихолодноеобтираниепосистемеМюллера.Ящупалсвоимускулыидумал:«Авдругнепримут?»Япроверялглаза,уши,сердце.Школьныйврачговорил,чтояздоров.Ноздоровьебываетразное,–ведьоннезнал,чтоясобираюсьвлетнуюшколу.Авдругянервный?Авдругещечто—нибудь?Рост!Проклятыйрост!Запоследнийгодявыросвсегонаполторасантиметра.

–Примут,–решительноотвечаля.

Катяпосмотреланаменя,кажется,суважением…

Мыушлискатка,когдаужепогасилисветисторожвваленках,какой—тостранныйнальду,удивительномедленный,хотяоншелобыкновеннымшагом,пронзительнозасвистелидвинулсякнамсметлой.

Впустойраздевалкемысняликоньки.Буфетбылужезакрыт,ноКатяподъехалакбуфетчице,назвалаее«нянечкой»,итарастрогаласьидаланампобулочкеипостаканухолодногочая.Мыпилииразговаривали.

–Какойтысчастливый,чтоужерешил,–совздохомсказалаКатя,–аяеще,незнаю.

Послетогокакясказал,чтоидувлетнуюшколу,мыговорилитолькоосерьезныхвещах,главнымобразомолитературе.Ейоченьнравился«Цемент»Гладкова,ионаругаламенязато,чтояещенечитал.ВообщеКатячиталагораздобольшеменя,особеннохудожественнойлитературы.

Потоммызаговорилиолюбвиисошлисьнатом,чтоэто–ерунда.Сперваяусомнился,ноКатяоченьрешительносказала:«Разумеется,ерунда»–ипривелакакой—топримеризГладкова.Иясогласился.

Мывозвращалисьпотемнымночнымпереулкам,такимтаинственнымитихим,какбудтоэтобылинеСкатертныеиНожовыепереулки,анеобыкновенныелунныеулицы,наЛуне.





Глава4.

ПЕРЕМЕНЫ.




МыКатейнеговорилиоеедомашнихделах.Ятолькоспросил,какМарьяВасильевна,ионаотвечала:

–Спасибо,ничего.

–АНинаКапитоновна?

–Спасибо,ничего.

Можетбыть,и«ничего»,нояподумал,чтоплохо.ИначеКатенепришлосьбы,например,выбиратьмеждукаткомитрамваем.Ноделобылонетольковденьгах.Япрекраснопомнил,каквЭнскемненехотелосьвозвращатьсядомой,когдаГаерКулийсталунасполнымхозяиномимыссестройдолжныбылиназыватьего«папа».По—моему,что—товэтомродечувствовалаиКатя.Онапомрачнела,когданужнобылоидтидомой.Вдомеунихбылонеладно.ВскореявстретилсясМарьейВасильевнойиокончательноубедилсявэтом.

Мывстретилисьвтеатрена«ПринцессеТурандот».Катядосталатрибилета–третийдляНиныКапитоновны.НоНинаКапитоновнапочему—тонепошла,ибилетдосталсямне.

Ячастобывалвтеатре.Нооднодело–культпоход,адругое–МарьяВасильевнаиКатя.ЯвзялуВалькирубашкусотложнымворотничком,ауРомашки–галстук.Этотподлецпотребовалзалог.

–Авдругпотеряешь?

Пришлосьоставитьвзалогрубль.

Мыпришлиизразныхмест,иКатячутьнеопоздала.Онапримчалась,когдабилетершаужезапираладвери

–Амама?

Мамабылавзрительномзале.Онаокликнуланас,когда,наступаявтемнотеначьи—тоноги,мыискалинашиместа…

Внашейшколемногоговорилио«ПринцессеТурандот»идажепыталисьпоставить.ГришкаФаберутверждал,чтовэтойпьесевсемужскиеролинаписаныдлянего,какнарочно.ПоэтомувпервомактемненекогдабылосмотретьнаМарьюВасильевну.Ятолькозаметил,чтоонапо—прежнемуоченькрасивая,даже,можетбыть,сталаещекрасивее.Онапеременилаприческу,ивесьвысокийбелыйлоббылвиден.Онасиделапрямои,неотрываясь,смотреланасцену.

Затовантрактеярассмотрелеекакследует–иогорчился.Онапохудела,постарела.Глазаунеесталисовсемогромныеисовсеммрачные.Яподумал,чтотот,ктоувиделбыеевпервые,могбыиспугатьсяэтогомрачноговзгляда.

Мыговорилио«ПринцессеТурандот»,иКатяобъявила,чтоейнеоченьнравится.Янезнал,нравитсямнеилинет,исогласилсясКатей.НоМарьяВасильевнасказала,чтоэто–чудесно.

–АвысКатейещемаленькиеинепонимаете.

ОнаспросиламеняоКораблеве–каконпоживает,имнепоказалось,чтоонанемногопорозовела,когдаясказал:

–Кажется,хорошо.

НасамомделеКораблевпоживалнеочень—тохорошо.Вначалезимыонбылсерьезноболен.Номнеказалось,ЧтоКораблевтожеответилбыей«хорошо»,дажееслибыончувствовалсебяоченьплохо.Конечно,оннезабыл,чтоонаемуотказала.

Возможно,чтотеперьонанемногожалелаобэтом.Пожалуй,онанесталабытакподробнорасспрашиватьонем.Онаинтересоваласьдаже,вкакихклассахонпреподаетикаккнемуотносятсявшколе.

Яотвечалодносложно,иона,вконцеконцов,рассердилась.

–Фу,Саня,оттебядвухсловнедобиться!«Да»и«нет».Какбудтоязыкпроглотил,–сказалаонасдосадой.

БезвсякогопереходаонавдругзаговорилаоНиколаеАнтоныче.Оченьстранно.Онасказала,чтосчитаетегозамечательнымчеловеком.Япромолчал.

Антракткончилсяимыпошлисмотретьвтороедействие.НовследующемантрактеонаопятьзаговорилаоНиколаеАнтоныче.Язаметил,чтоКатянахмурилась.Губыунеедрогнули,онахотелачто—тосказать,ноудержалась.

Мыходилипокругувфойе,иМарьяВасильевнавсевремяговорилаоНиколаеАнтоныче.Этобылоневыносимо.Ноэтоещеипоражаломеня:ведьянезабыл,каконипреждекнемуотносились.

Ничегопохожего!Оноказывается,человекредкойдобротыиблагородства.Всюжизньонзаботилсяосвоемдвоюродномбрате(явпервыеуслышал,какМарьяВасильевнаназвалапокойногомужаВаней),втовремякакемусамомуподчасприходилосьтуго.Онпожертвовалвсемсвоимсостоянием,чтобыснарядитьегопоследнююнесчастнуюэкспедицию.

–НиколайАнтонычверилвнего,–сказалаонасжаром.

ВсеэтояслышалотсамогоНиколаяАнтонычаидажевтехжевыражениях.ПреждеМарьяВасильевнанеговорилаегословами.Тутчто—тобыло,Темболее,чтохотяонаговорилаоченьохотно,дажесжаром,мневсемерещилось,чтоонасамахочетуверитьсебя,чтовсеэтоименнотак:чтоНиколайАнтоныч–необыкновенныйчеловекичтопокойныймужрешительновсемемуобязан.

Весьтретийактядумалобэтом.Ярешил,чтонепременнорасспрошуКатюобееотце.Портретморякасширокимлбом,сжатымичелюстямиисветлымиживымиглазамивдругпредставилсямоемувоображению.Чтоэтозаэкспедиция,изкоторойонневернулся?..

Послеспектаклямыосталисьвполутемномзрительномзалеподождать,покавраздевалкестанетпоменьшенароду.

–Саня,чтожетыникогданезайдешь?–спросилаМарьяВасильевна.

Ячто—топробормотал.

–Ядумаю,чтоНиколайАнтонычдавнозабылобэтойглупойистории,–продолжалаМарьяВасильевнастрого.–Еслихочешь,япоговорюсним.

Мневовсенехотелось,чтобыонавыпрашивалауНиколаяАнтонычапозволениебыватьуних,иячуть—чутьнесказалей:«Спасибо,ненужно».

НовэтовремяКатязаявила,чтоНиколайАнтонычтутсовершеннонипричем,потомучтоябудуприходитькней,анекнему.

–Нет,нет!–испуганносказалаМарьяВасильевна.–Зачемже?Икомне,икмаме.





Глава5.

КАТИНОТЕЦ.




Чтожеэтобылазаэкспедиция?ЧтозачеловекбылКатинотец?Язналтолько,чтоонбылморякичтоонумер.Умерли?Катяникогданеназывалаотца«покойный».Вообще,кромеНиколаяАнтоныча,который,напротив,оченьлюбилэтослово,уТатариновыхнеоченьчастоговорилионем.Портретывиселивовсехкомнатах,ноговорилионемнеособенночасто.

Вконцеконцов,мненадоелогадать,темболее,чтоможнобылопростоспроситьуКати,гдеееотециживонилиумер.Яиспросил.

Вотчтоонамнерассказала.

Ейбылотригода,ноонаяснопомниттотдень,когдауезжалотец.Онбылвысокий,всинемкителе,сбольшимируками.Раноутром,когдаонаещеспала,онвошелвкомнатуинаклонилсянадеекроватью.Онпогладилееичто—тосказал,кажется:«посмотри,Маша,какаяонабледная.Обещаешь,чтоонапобольшебудетнавоздухе,ладно?»ИКатькачуть—чутьприоткрылаглазаиувиделазаплаканнуюмаму.Ноонанепоказала,чтопроснулась,ейбыловеселопритворятьсяспящей.Потомонисиделивбольшомсветломзалезадлиннымстолом,накоторомстоялималенькиебелыегорки.Этобылисалфетки.Катьказасмотреласьнаэтисалфеткиинезаметила,чтомамаудралаотнее,анаееместетеперьсиделабабушка,котораявсевздыхалаиговорила:«Господи!»Амамавстранном,незнакомомплатьесшараминаплечахсиделарядомсотцомииздалекаподмигивалаКатьке.

Застоломбылооченьвесело,многонароду,всесмеялисьигромкоговорили.Новототецвсталсбокаломвина,исразувсезамолчали.Катьканепонимала,чтоонговорил,ноонапомнила,чтовсезахлопалиизакричали«ура»,когдаонкончил,абабушкасновапробормотала:«Господи!»–ивздохнула.Потомвсепрощалисьсотцомиещескакими—томоряками,ионнапрощаниевысокоподкинулКатькуипоймалсвоимидобрымибольшимируками.

–Ну,Машенька,–сказалонмаме.Ионипоцеловалиськрестнакрест…

ЭтобылпрощальныйужинипроводыкапитанаТатаринованаЭнскомвокзале.ВмаедвенадцатогогодаонприехалвЭнскпроститьсяссемьей,авсерединеиюнявышелнашхуне«Св.Мария»ИзПетербургавоВладивосток…

Первоевремявсебылопо—прежнему.Тольковжизнипоявиласьоднасовершенноноваявещь:письмоотпапы.«Вотподожди,придетписьмоотпапы».Иписьмоприходило.Случалось,чтоононеприходилонеделю—другую,нопотомвсе—такиприходило.Ивотпришлопоследнееписьмо,изЮгорскогоШара.Правда,онобылопоследнее,номаманеособенноогорчиласьидажесказала,чтотакидолжнобыть:«Св.Мария»шлавдольтакихмест,гденебылопочты,даиничегонебыло,кромельдаиснега.

Такидолжнобыть.Ипапасамнаписал,чтописембольшенебудет.Новсе—такиэтобылооченьгрустно,имамаскаждымднемстановиласьвсемолчаливееигрустнее.

«Письмоотпапы»–этобылапрекраснаявещь.Например,бабушкавсегдапеклапирог,когдаприходилописьмоотпапы.Атеперьвместоэтойпрекраснойвещи,откоторойвсемстановилосьвесело,вжизнипоявилисьдлинные,скучныеслова:«Такидолжнобыть»,или:«Ещеничегоинеможетбыть».

Этисловаповторялиськаждыйдень,особенноповечерам,когдаКатькаложиласьспать,амамасбабушкойвсеговорилииговорили.АКатькаслушала.Ейдавнохотелосьсказать:«Наверно,еговолкисъели»,нооназнала,чтомамарассердится,инеговорила.

Отец«зимовал».ВЭнскедавноужебылолето,аонвсееще«зимовал».Этобылооченьстранно,ноКатьканичегонеспрашивала.Онауслышала,какбабушкаоднаждысказаласоседке:«Всеговорим–зимует,аживли–богвесть».

Потоммаманаписала«прошениенавысочайшееимя».ЭтопрошениеКатькапрекраснопомнила–онабылаужебольшая.ЖенакапитанаТатариновапросилаоснаряжениивспомогательнойэкспедициидлясказанияпомощиеенесчастномумужу.Онауказывала,чтоглавнымповодомпутешествия«безусловно,являлисьнароднаягордостьичестьстраны».Онанадеялась,что«всемилостивейшийгосударь»неоставитбезподдержкиотважногопутешественника,всегдаготовогопожертвоватьжизньюради«национальнойславы»…

Катькеказалось,что«высочайшееимя»–эточто—товродекрестногохода:многонародуивпередиархиерейвмалиновойшапке.Оказалось,чтоэто–простоцарь.Царьдолгонеотвечал,ибабушкаругалаегокаждыйвечер.Наконецпришлописьмоизегоканцелярии.Воченьвежливойформеканцеляриясоветоваламамеобратитьсякморскомуминистру.Нообращатьсякморскомуминиструнестоило.Емуужедокладывалиобэтом,ионсказал:«Жаль,чтокапитанТатариновневернулся.Занебрежноеобращениесказеннымимуществомябынемедленноотдалегоподсуд».

ПотомвЭнскприехалНиколайАнтоныч,ивдомепоявилисьновыеслова:«Никакойнадежды».Онсказалэтобабушкешепотом.Новсекак—тоузналиобэтом:ибабушкиныродственникиБубенчиковы,иКатькиныподруги.Все,кромемамы.

Никакойнадежды.Никогданевернется.Никогданескажетчто—нибудьсмешное,нестанетспоритьсбабушкой,что«передобедомполезновыпитьрюмкуводки,ну,аеслинеполезно,такужневредно,аеслиневредно,такужприятно».Никогданестанетсмеятьсянадмамой,чтоонатакдолгоодевается,когдаониидутвтеатр.Никтонеуслышит,каконпоетпоутрам,одеваясь:«Чтонашажизнь?Игра!»

Никакойнадежды!Оносталсягде—тодалеко,наКрайнемСевере,средиснегаильда,иниктоизегоэкспедицииневернулся.

НиколайАнтонычговорил,чтопапабылсамвиноват.Экспедициябыласнаряженапревосходно.Одноймукибылопятьтысячкилограммов,австралийскихмясныхконсервов–тысячашестьсотвосемьдесятвосемькилограммов,окороков–двадцать.СухогобульонаСкорикова–семьдесяткилограммов.Асколькосухарей,макарон,кофе!Половинабольшогосалонабылаотгороженаизаваленасухарями.Былавзятадажеспаржа–сороккилограммов.Варенье,орехи.ИвсеэтобылокупленонаденьгиНиколаяАнтоныча.Восемьдесятчудныхсобак,чтобывслучаеаварииможнобыловернутьсядомойнасобаках.

Словом,еслипапапогиб,то,безсомнения,посвоейсобственнойвине.Легкопредположить,например,чтотам,гдеследовалоподождать,онторопился.ПомнениюНиколаяАнтоныча,онвсегдаторопился.Какбытонибыло,оносталсятам,наКрайнемСевере,иниктонезнает,живонилиумер,потомучтоизтридцатичеловеккомандыниодинневернулсядомой.

Ноунихвдомеондолгоещебылжив.Авдруготкроетсядверь–ивойдет!Такимже,какимонбылпоследнийденьнаЭнскомвокзале.Всинемкителе,втвердомбеломворотничке,открытом,какихтеперьужененосят.Веселый,сбольшимируками.

Многоевдомебылоещесвязаносним.Мамакурит–всезнают,чтоонасталакурить,когдаонпропал.БабушкагонитКатькунаулицу–сноваон:онвелел,чтобыКатькапочащебываланавоздухе.Книгисмудреныминазваниямивузкомстеклянномшкафу,которыеникомунедаваличитать,–егокниги.

ПотомонипереехаливМоскву,вквартируНиколаяАнтоныча–ивсепеременилось.Теперьниктоненадеялся,чтовдруготкроетсядверь–ивойдет.Ведьэтобылчужойдом,икоторомонникогданебыл.





Глава6.

СНОВАПЕРЕМЕНЫ.




Бытьможет,янепошелбыкТатариновым,еслибыКатянепообещаламнепоказатькнигиикартыкапитана.Япосмотрелмаршрут,иоказалось,чтоэтототсамый:знаменитый«северо—восточныйпроход»,которыйискалилеттриста.НаконецшведскийпутешественникНорденшельдпрошелегов1871году.Безсомнения,этобылонеоченьпросто,потомучтоминулоещедвадцатьпятьлет,преждечемдругойпутешественник–Велькицкий–повторилегопуть,тольковобратномнаправлении.Словом,всеэтобылооченьинтересно,иярешилпойти…

НичегонепеременилосьвквартиреТатариновых,тольковещейсталозаметноменьше.

Исчезла,междупрочим,картинаЛевитана,котораямнекогда—тотакпонравилась,–прямая,просторнаядорогавсадуисосны,освещенныесолнцем.ЯспросилуКати,кудаонаделась.

–Подарили,–короткоотвечалаКатя.

Япромолчал.

–НиколаюАнтонычу,–вдругязвительнодобавилаКатя,–онобожаетЛевитана.

Должнобыть,НиколаюАнтонычуподарилинетолькоЛевитана,потомучтовстоловойвообщесталокак—топустовато.Номорскойкомпаспо—прежнемустоялнасвоемместе,истрелкапо—прежнемупоказываланасевер.

Никогонебыло–ниМарьиВасильевны,нистарушки.

Потомстарушкапришла.Яслышал,каконараздеваласьвпереднейижаловаласьКате,чтовсеопятьсталодорого:капусташестнадцатькопеек,телятинатридцатькопеек,поминаньесороккопеек,яйцарубльдвадцатькопеек.

Язасмеялсяивышелвпереднюю.

–НинаКапитоновна,алимон?

Онаобернуласьснедоумением.

–Лимонмальчишкинеутащили?

–Саня!–сказалаНинаКапитоновнаивсплеснуларуками.

Онапотащиламенякокну,осмотреласовсехсторониосталасьнедовольна.

–Короток,–сказалаонасогорчением.–Нерастешь.

Онапобежалавкухню–поставитьмолоконапримус–ичерезнесколькоминутвернуласьобратно.

–Лимонвспомнил,–сказалаонаизасмеялась.–Ачтож!Итащат!

Онасталасовсемстаренькая,согнуласьипохудела.Знакомаябезрукавказеленогобархатависелананей,худыеплечиторчали.Ноунеепо—прежнемубылбодрый,озабоченныйвид,асейчасещеивеселый.Онаоченьобрадоваласьмне,гораздобольше,чемядумал.

–Говорят,надосыруюгречуесть,–уверенносказалаона,–ивырастешь.УнасвЭнскепопикбыл.Воткакой!Всегречуел.

–Ивырос?–серьезноспросилаКатя.

–Невырос,аунегоголосгущестал.Апреждебылписклявый—писклявый.

Оназасмеяласьивдругвспомнилаомолоке.

–Ах!Убежало!

Ионасамаубежала.

МысКатейдолгосмотрелинакнигиикартыкапитана.ЗдесьбылНансен

–«Встранельдаиночи»,потом«ЛоцииКарскогоморя»идругие.Вобщем,книгбылонемного,новседооднойинтересные.Оченьхотелосьпопроситьчто—нибудьпочитать,ноя,разумеется,прекраснопонимал,чтоэтонеудобно.Поэтомуяудивился,когдаКатявдругсказала:

–Возьмичто—нибудь,хочешь?

–Аможно?

–Можно,–неглядянаменя,отвечалаКатя.

Янесталособенноразмышлять,почемуименномнеоказанотакоедоверие,апринялся,нетеряявремени,отбиратькниги.Ужаснохотелосьвзятьвсе,ноэтобылоневозможно,ияотобралштукпять.Срединихбыла,междупрочим,брошюрасамогокапитана.Онаназывалась:«ПричиныгибелиэкспедицииГрили».

ЯпришелкТатариновымнарочностакимрасчетом,чтобынезастатьНиколаяАнтоныча:вэтовремявсегдапроисходилозаседаниепедагогическогосовета.Но,должнобыть,заседаниеотменили,потомучтоонвернулсядомой.МысКатейтакзаболтались,чтонеслышализвонка,ивдругвсоседнейкомнатераздалисьшагиисолидныйкашель.Катянахмуриласьизахлопнуладверь.

Почтивтужеминутудверьоткрылась,иНиколайАнтонычпоявилсянапороге.

–Ятысячуразпросилтебя,Катюша,нехлопатьтакгромкодверьми,–сказалон.–Тебепораотвыкатьотэтихпривычек…

Конечно,онсразуувиделменя,ноничегонесказал,тольконемногоприщурилглазаикивнул.Ятожекивнул.

–Мыживемвчеловеческомобществе,–мягкопродолжалНиколайАнтоныч.–Иоднойиздвижущихсилэтогообществаявляетсячувствоуважениядругкдругу,Ведьтыжезнаешь,Катюша,чтояневыношугромкогохлопаньядверьми.Остаетсяподумать,чтотысделалаэтонарочно.Ноянехочуэтогодумать,да,нехочу…

Итакдалее,итакдалее.

Ясразупонял,чтоонмелетэтугалиматью,просточтобыпозлитьКатю.Нопрежде,помнится,оннеосмеливалсятакразговариватьсней.

Онушелнаконец,нонамужерасхотелосьсмотретькнигикапитана.Крометого,всевремя,покаНиколайАнтонычговорил,Катястояласпинойкстолу,накоторомлежаликниги.Онничегонезаметил.Ноя—топонял,вчемдело:оннедолжензнать,чтоонапозволиламневзятьэтикниги.

Словом,настроениебылоиспорчено,иясталсобиратьсядомой.Жаль,чтоянеушелвтужеминуту!Язамешкался,прощаясьсКатей,иНиколайАнтонычвернулся.

–Возможно,чтотыобиделась,Катюша,–началонснова.–Напрасно!Ты,безсомнения,отличнознаешь,чтояжелаютебедобраикакчеловек,икакпедагог.

Он,мелькомвзглянулнаменя,сморщилсяинеприятнопотянулносомвоздух.

–Другоедело,еслибытыбыладляменясовершенночужимчеловеком!Ноты–дочьмоегопокойноголюбимогобрата.Тыдочьчеловека,которомуяпожертвовалвсем–нетольковсемсвоимдостоянием,но,можносказать,исамойжизнью.

Яподумал,чтоНиколайАнтонычскаждымгодомжертвуетпокойномубратувсебольшеибольше.Преждеречьшлатолькооподдержке,«какнравственной,такиматериальной».Теперь,оказывается,онотдалемувсюжизнь.

–Вотпочему,–продолжалНиколайАнтоныч,–яготовтысячуразповторятьтебеодноитоже,Катюша!Яусталпослетрудовогодня,яимеюправонаотдых,авот,видишьже,говорю,стобой,стараюсьвнушитьтебето,чтотыдавнодолжнабылаусвоитьсамакакповозрасту,такипоразвитию.

Катямолчала.

Явидел,какейэтотрудно!Ноунеебыласильнаяволя.

Янемогуйти,преждечемонкончит.Крометого,пришлосьбыуйтибезкниг.Поэтомуясел.Явовсенедумалегообидеть,апростоусталстоять.Ноонобозлился.

–Янапомнютебе,Катюша,–ровным,мягкимголосомпродолжалон,–однуизвестнуюримскуюпоговорку:«Скажимне,ктотвойдруг,ияскажу,ктоты».Еслитысчитаешьвозможнымводитьдружбусчеловеком,которомунеприходитвголову,что,преждечемсесть,ондолженпредложитьстулсвоемупедагогу,тогда…

ИНиколайАнтонычбеспомощнораскинулруки.

Янемногосмутился–именнопотому,чтосделалэто,вовсенедумаяегообидеть.НотутневыдержалаКатя.

–Этомоедело,скемядружу!–быстроответилаонаипокраснела.

Надопрлагать,чтоНинаКапитоновнабылагде—нибудьпоблизости,можетбыть,дажезадверью,потомучто,кактолькоКатясказалаэто,онасейчасжевошлаизахлопотала,захлопотала.Молоковскипело,нехочетлиНиколайАнтонычкофе?Атоонатолькочтосбазарапришлаидообедадалеко…Похожебыло,чтоейневпервыйразприходитсяпрекращатьэти–ссоры!Катяслушалаее,упрямоопустивголову,НиколайАнтоныч–вежливо,носнисходительно…

Ядождался,покаониушли,ипростилсясКатей.Явернулсядомойстяжелымчувством.Мнебыложальих–МарьюВасильевну,старушкуиКатю,ПеременывДомеТатариновыхужаснонепонравилисьмне.





Глава7.

ЗАМЕТКИНАПОЛЯХ.ВАЛЬКИНЫГРЫЗУНЫ.СТАРЫЙЗНАКОМЫЙ.




Этобылпоследнийгодвшколе,и,поправдеговоря,нужнобылозаниматься,анехолитьнакатокиливгости.Понекоторымпредметамяшелхорошо,например,поматематикеигеографии.Апонекоторым–довольноплохо,например,политературе.

ЛитературуунаспреподавалЛихо,оченьглупыйчеловек,котороговсяшколаназывалаЛихосел.Онвсегдаходилвкубанскойшапке,имырисовалиэтушапкунадоскеивнейпроекцией–ослиныеуши.Лихоменянелюбиливотпокакимпричинам.Во—первых,оноднаждыдиктовалчто—тоисказал:«Обстрактно».Япоправилего,мызаспорили,ияпредложилзапроситьАкадемиюнаук.Онобиделся.

Во—вторых,большинстворебятсоставлялосвоисочиненияизкнигистатей–прочтеткритикуиспишет.Аатакнелюбил.Ясперваписалсочинение,апотомчиталкритику.Вотэто—тоиненравилосьЛихо!Оннадписывал:«Претензиянаоригинальничанье.Слабо!»Он,разумеется,хотелсказать–наоригинальность.Ктожестанетпретендоватьнаоригинальничанье?Словом,ябоялся,чтополитературеуменявгодубудет«плохо».

Дляпоследнего,«выпускного»сочиненияЛихопредложилнамнесколькотем,изкоторыхсамойинтереснойпоказаласьмне«Крестьянствовпослеоктябрьскойлитературе».Япринялсязанеесжаром,носкороостылвозможно,чтоиз—закниг,которыедаламнеКатя.Послеэтихкнигмоесочинениеначиналоказатьсямнедьявольскискучным.

Малосказать,чтоэтобылипростоинтересныекниги.ЭтобыликнигиКатиногоотца,полярногокапитана,безвестипропавшегосредиснегаильда,какпропалиФранклин,Андрэидругие.

Никогдавжизниятакмедленнонечитал!Почтинакаждойстраницебылипометки,некоторыестрочкиподчеркнуты,наполяхвопросительныеивосклицательныезнаки.Токапитанбыл«совершенносогласен»,то«совершеннонесогласен».ОнспорилсНансеном–этоменяпоразило.Онупрекалеговтом,что,недойдядополюсакаких—нибудьчетырехсоткилометров,Нансенповернулкземле.Накарте,приложеннойккнигеНансена,крайняясевернаяточкаегодрейфябылаобведенакраснымкарандашом.Видимо,этамысльоченьзанималакапитана,потомучтооннеоднократновозвращалсякнейнаполяхдругихкниг.«Ледсамрешитзадачу»,–былонаписановдольоднойстраницы.Яперевернулее–ивдруглистокпожелтевшейбумагивыпализкниги.Онбылисписантоюжерукой.Вотон:

«…Человеческийумдотогобылпоглощенэтойзадачей,чторазрешениеее,несмотрянасуровуюмогилу,которуюпутешественникипобольшейчаститамнаходили,сделалосьсплошнымнациональнымсостязанием.Вэтомсостязанииучаствовалипочтивсецивилизованныестраны,итольконебылорусских,амеждутемгорячиепорывыурусскихлюдейкоткрытиюСеверногополюсапроявлялисьещевовременаЛомоносоваинеугаслидосихпор.Амундсенжелает,вочтобытонисталооставитьзаНорвегиейчестьоткрытияСеверногополюса,амыпойдемвэтомгодуидокажемвсемумиру,чтоирусскиеспособнынаэтотподвиг».





Должнобыть,этобылотрывокизкакого—тодоклада,потомучтонаоборотестояланадпись:«НачальникуГлавногогидрографическогоуправления»,идата:«17апреля1911года».

Сталобыть,воткудаметилКатинотец!Онхотел,какНансен,пройтивозможнодальшенасеверсдрейфующимльдом,апотомдобратьсядополюсанасобаках.Попривычке,яподсчитал,восколькоразбыстрееондолетелбыдополюсанасамолете.

Непонятнобылотолькоодно:летом1912годашхуна«Св.Мария»вышлаизПетербургавоВладивосток.ПричемжездесьСеверныйполюс?

Надругойдень,ещедозавтрака,япобежалвшвейцарскуюипозвонилКате:

–Катька,разветвойотецотправилсянаСеверныйполюс?

Должнобыть,онанеожидалатакоговопроса,потомучтояуслышалвответудивленное,сонноемычанье.Потомонасказала:

–Н—н—нет.Ачто?

–Ничего.ОнхотелоткрайнейточкиНансенадобратьсядополюсанасобаках.Эх,ты!

–Почему«эх,ты»?

–Освоемотцетакихвещейнезнаешь.Тысегоднясвободна?

–ИдусКиркойвЗоопарк.

Гм,вЗоопарк!ВалькадавнозвалменявЗоопаркпосмотретьегогрызунов,иэтобылопростосвинство,чтоядосихпорнесобрался!

ЯсказалКате,чтовстречуееувхода.

КиркабылатасамаяКирен,котораякогда—точитала«Дубровского»идоказывала,что«Машазанеговышла».Онасталатеперьогромнойдевицейсбелокурымикосами,завязаннымивокругголовы.По—прежнемуонасмотрелаКатевротислушаласькаждогослова.Толькоиногдавместовозраженийонаначиналахохотать,итакнеожиданногромко,чтовсевздрагивали,аКатяпривычнымтерпеливымжестомзатыкалауши.

ЯусловилсясВалькой,чтоонвстретитнасувхода,ноегопочему—тонебыло,абратьбилетыбылопростоглупо,разонхвастался,чтоможетпровестинасбесплатно.

Наконецонпришел.Онпокраснел,когдаязнакомилегосдевицами,ипробормотал,чтобоится,что«грызуны–этовамнеинтересно».Катявежливовозразила,что,напротив,оченьинтересно,еслисудитьогрызунахпотойречи,которуюонпроизнесвзащитуЕвгенияОнегина.Имычиннопрошлимимосторожа,которомуВалькатриразасказал,чтоон–сотрудниклабораторииэкспериментальнойбиологииичтоэто«кнему».

ТогдаЗоосадбылнето,чтотеперь.Многиеотделениябылизакрыты,адругиепредставлялисобоюсамыеобыкновенные,покрытыеснегомполя.Валькасказал,чтонаэтихполяхживутпесцы,чтоунихестьнорыит.д.Номыневиделиникакихпесцовивообще,ничего,кромеснега,такчтопришлосьповеритьВалькенаслово.

Емунетерпелосьпоказатьнамсвоихгрызунов,ионнедалнампосмотретьтигра,слонаидругихинтересныхзверей,ачерезвесьЗоосадпотащилккакому—тогрязноватомудому.ВэтомдомежилиВалькиныгрызуны.Незнаю,чтокаждыйизнаспонималподэтимсловом.Вовсякомслучае,мысделаливид,чтотакидумали,чтогрызуны–этообыкновенныемыши.

Ихбылооченьмного,ивсеонибыличем—тозаражены,каксгордостьюобъявилнамВалька.Онсказал,чтовеговедениинаходятсятакжеилетучиемышиичтоонкормитихсрукчервяками.Вобщем,этобылодовольноинтересно,хотявдоместрашновоняло,аВалькавсеговорилиговорилбезконца.

Мыслушалиегосуважением.ОсобенноКирен.Потомеевдругзатрясло,ионасказала,чтоненавидитмышей.

–Дура,–тихосказалаейКатя.

Кирензасмеялась.

–Нет,правда,гадость,–сказалаона.

Валькатожезасмеялся.Явидел,чтоонобиделсязасвоихмышей.Мыпоблагодарилиегоидвинулисьдальше.

–Вотскука!Посмотримхотьобезьяны,–предложилаКирен.

Имыпошлисмотретьобезьян.

Вотгдебылавонь!ИнесравнитьсВалькинымигрызунами!Киренобъявила,чтонебудетдышать.

–Эх,ты,акакжесторожа?–сказалаКатя.

Имыпосмотрелинасторожа,которыйстоялуклетоксглупым,нозначительнымвидом.

ЭтобылГаерКулий!Сминутуясомневался–ведьяегобольшедесятилетневидел.Новотонвыступилвпередисказалсвоимгустымпротивнымголосом:

–Обезьяна—макака…

Он!

Япосмотрелнанеговупор,ноонменянеузнал.Онпостарел,носсталкакой—тоутиный.Икудрибылиуженете–редкие,грязные,седые.ОтпрежнегомолодцеватогоГаераосталисьтолькоусыкольцамидаугри.

–Нагрудиибрюхеживотного,–продолжалГаерсхорошознакомыммненазидательно—угрожающимвидом,–вынайдетесосцы,известныекакорганымолочногоразвитияихнихдетей.

Он,он!Мнесталосмешно,иКатяспросиламеня,почемуяулыбаюсь.Яшепнул:

–Взгляни—кананего.

Онапосмотрела.

–Знаешь,ктоэто?

–Ну!

–Мойотчим.

–Врешь!

–Честноеслово.

Онанедоверчивоподнялаброви,потомзамигалаисталаслушать.

–Вследующейклеткевынайдетечеловекообразногообезьяну—гиббона,поражающегосходствомпоследнегосчеловеком.Уэтогогиббонабываетизвестноепомраченье,когдаон,какбешеный,носитсяпосвоемупомещению.

Бедныйгиббон!Явспомнил,какинаменянаходило«помраченье»,когдаэтотподлецначиналсвоибесконечныеразговоры.

ЯвзглянулнаКатюиКиру.Конечно,ониподумают,чтоясошелсума!Нояпересталбысебяуважать,еслибыпрозевалтакойслучай.

–Палочкидолжныбытьпопиндикулярны,–сказалянегромко.

Онпокосилсянаменя,ноясделалвид,чторассматриваюгиббона.

–Вследующейклетке,–продолжалГаер,–вынайдетебесхвостуюмартышкуизГибралтара.Поразвитиюона,какдети.Онаимееткарманворту,кудаобыкновеннокладетпрозапаслакомыекускисвоейпищи.

–Ну,понятно,–сказаля,–каждомуохотасхватитьлакомыйкусок.Номожнолиназватьподобныйкусокобеспечивающимявлением–этоещевопрос.

Ясамнеожидал,чтопомнюнаизустьэтучушь.Киркапрыснула.Гаерзамолчалиуставилсянаменясглупым,ноподозрительнымвидом.Какое—тосмутноевоспоминанье,казалось,мелькнуловеготупойбашке…Нооннеузналменя.Ещебы!

–Мыихобеспечиваем,–ужедругим,угрюмо—деловымтономсказалон.–Каждыйденьжрутижрут.Человекинойнеможетстолькосожрать,кактакаятварь.

Онспохватился.

–Посмотритенанихсзаду,–продолжалон,–ивыувидите,чтоэтаобластьявляетсяунихненормальнокрасной.Этонекожа,атвердаякора,вродемозоль.

–Скажите,пожалуйста,–спросиляоченьсерьезно,–абываютговорящиеобезьяны?

Кирензасмеялась.

–Неслыхал,–недоверчивовозразилГаер.Оннемогпонять,смеюсьяилиговорюсерьезно.

–Мнерассказывалиободнойобезьяне,котораяслужиланапароходнойпристани,–продолжаля,–апотомеевыгнали,ионазаняласьвоспитаниемдетей.

Гаерснисходительноулыбнулся.

–Какихдетей?

–Чужих.Онабилаихподставкойдлясапог,–продолжаля,чувствуя,чтоуменясердцезастучалоотэтихвоспоминаний,–особеннодевочку,потомучтомальчик,чегодоброго,могбыдатьисдачи.

Яговорилвсегромче.Гаерслушал,открыврот.Вдругониспуганнозахлопнулротизаморгал,заморгал.

–Послеобеданужнобылоблагодаритьее…–яотмахнулсяотКиры,котораяиспуганносхватиламенязалокоть.–Хотяэтаподлаяобезьянанеработала,ажиланачужойсчетитолькосутрадовечерачистиласвоипроклятыесапожищи.Впрочем,потомонапоступилавбатальонсмертииполучилазаэтодвестирублейиновуюформу.Онаговориларечи!–Кажется,язаскрежеталзубами.–Акогдаэтотбатальонразгромили,онаудралаизгородаиунеславсе,чтобыловдоме.

Наверное,яужездоровоорал,потомучтоКатявдругсталамеждуГаеромимной.

Гаерпробормоталчто—тоиприслонилсякклетке.Онузналменя.Губыунеготакизаходили.

–Саня!–повелительносказалаКатя.

–Подожди!–Яотстранилее.–Иэтосчастье,чтоонудрал.Потомучтоябыего…

–Саня!

Помнится,меняпоразило,чтооннеожиданновскрикнулисхватилсярукамизаголову.Яопомнился.Неловкоулыбаясь,япосмотрелнаКатю.Мнесталостыдно,чтоитакорал.

–Пошли,–короткосказалаона.

МышлипоЗоопаркуимолчали.Явидел,чтоКиркаиспуганнохлопаетглазамиидержитсяотменяподальше.Катячто—тошепнулаей.

–Подлец!–пробормоталя.

Яещенемогуспокоиться.

–СегодняжепередамчерезВалькузаявлениевЗоопарк.Зачемонидержаттакогоподлеца?Он–белогвардеец.

–Ятеперьтебябоюсь,–сказалаКатя.–Ты,оказывается,бешеный.Вон,дажегубыпобелели.

–Этопотому,чтомнехотелосьегоубить,–сказаля.–Ладно,чертсним!Поговоримочем—нибудьдругом.Каквампонравилисьгиббоны?





Глава8.

БАЛ.




Принашейшколебыластолярнаямастерская,ияработалвнейповечерам.Какразвтупорумыполучилибольшойзаказнаучебныепособиядлясельскихшкол,иможнобылохорошозаработать.

«Крестьянствовпослеоктябрьскойлитературе»былоокончено.Ярассердилсяинаписалеговоднуночь.Ноуменябылиидругиедолги,–например,немецкий,которогоянелюбил.Словом,вконцеполугодиямысКатейтолькоразсобралисьнакаток–итонекатались.Ледбылоченьизрезан:сутранакаткетренировалисьхоккейныекоманды.Мытольковыпиличаювбуфете.

Катяспросиламеня,написаллиязаявлениенаотчима.

–Нет,ненаписал.НоВалькаговорит,чтоеговсеравноуженету.

–Гдежеон?

–Ачертегознает.Сбежал.

Явидел,чтоКатехочетсяспроситьменя,почемуяеготакненавижу,номненеохотабыловспоминатьобэтомподлеце,ияпромолчал.Онавсе—такиспросила.Пришлосьрассказать–оченькратко–отом,какмыжиливЭнске,какумервтюрьмеотециматьвышлазаГаера.Катяудивилась,чтоуменяестьсестра.

–Какеезовут?

–ТожеСаня.

Ноещебольшеонаудивилась,когдаузнала,чтояниразуненаписалсестрестехпор,какуехализЭнска.

–Сколькоейлет?

–Шестнадцать.

Катяпосмотреланаменяснегодованием.

–Свинья!

Этодействительнобылосвинство,ияпоклялся,чтонапишувЭнск.

–Когдашколукончу.Асейчас–чтожписать?Яужепринималсянесколькораз.Ну,жив,здоров…Неинтересно.

Этобыланашапоследняявстречапередканикулами,потомсновазанятияизанятия,чтениеичтение.Явставалвшестьчасовутраисадилсяза«Самолетостроение»,авечеромработалвстолярной,–случалось,чтоидопозднейночи…

Новоткончилосьполугодие.Одиннадцатьсвободныхдней!Первое,чтоясделал,–позвонилКатеипригласилеевнашушколунакостюмированныйбал.

Вафишебылонаписано,чтобал–антирелигиозный.Норебятаравнодушноотнеслиськэтойзатее,итолькодваилитрикостюмабылинаантирелигиозныетемы.Так,ШураКочнев,окоторомпели:

Вдвенадцатьчасовпоночам

ИзспальнивыходитКочан,–оделсяксендзом.Иоченьудачно!Сутанаиширокополаяшляпашликегодлинномуросту.Онрасхаживалсгрознымвидомивсемуужасался.Этобылосмешно,потомучтоонхорошоиграл.Другиеребятапростоволочилисвоирясыпополуихохотали.

Катяпришладовольнопоздно,ияужечутьбылонепобежалзвонитьейпотелефону.Онапришлазамерзшая,красная,какбурак,исразу,ещевраздевалке,побежалакпечке,покаясдавалеепальтоикалоши.

–Воттакмороз,–сказалаонаиприложиласьщекойкпечке,–градусовдвести!

Онабылавсинембархатномплатьескружевнымворотничком,инадкосойбольшойсинийбант.

Удивительно,какшелейэтотбантисинееплатье,итоненькаякоралловаянитканашее!Онабылатакаякрепкая,здороваяивместестемлегкаяистройная.Словом,едватолькомыснейвошлииактовыйзал,гдеуженачалисьтанцы,каксамыелучшиетанцорынашейшколыпобросалисвоихдамипобежаликней.Впервыевжизнияпожалел,чтонетанцую.Ноделатьнечего!Ясделалвид,чтомневсеравно,ипошелкартистамвуборные.Нотамготовилиськвыступлению,идевочкивыгналименя.Явернулсявзал.Какразвэтовремявальскончился.ЯокликнулКатю.Мыуселисьисталиболтать.

–Ктоэто?–вдругспросилаонасужасом.

Япосмотрел.

–Где?

–Вон–рыжий.

Ничегоособенного,этобылтолькоРомашка!Онприоделсяибылвтомсамомгалстуке,которыйябралунегоподзалог.Намойвзгляд,онсегоднябылсовсемнедурен.НоКатясмотрелананегосотвращением.

–Кактынепонимаешь–онпростострашный,–сказалаона.–Тыпривык,ипоэтомунезамечаешь.ОнпохожнаУриюГипа.

–Накого?

–НаУриюГипа.

Япритворился,чтознаю,ктотакойУрияГип,исказалмногозначительно:

–А—а.

НоКатюпровестибылонетак—топросто!

–Эх,ты,Диккенсанечитал,–оказалаона.–Аещесчитаешьсяразвитым.

–Ктоэтосчитает,чтояразвитой?

–Все.Якак—торазговориласьсоднойдевочкойизвашейшколы,ионасказала:«Григорьев–яркаяиндивидуальность».Воттакиндивидуальность!Диккенсанечитал!

Яхотелобъяснитьей,чтоДиккенсачиталитольконечиталпроУриюГипа,новэтовремяопятьзаигралоркестр,инашучительфизкультуры,котороговсезвалипростоГоша,пригласилКатю,ияопятьосталсяодин.Наэтотразменяпустиликартистамидажедалиработу:загримироватьоднудевочкуподраввина.Этобыланелегкаязадача.Япровозилсяснейполчаса,акогдавернулсявзал,Катявсеещетанцевала–теперьужесВалькой.

Всущности,этобыладовольнозабавнаякартина:Валькаглазнесводилсосвоихног,какбудтоэтобыличертзнаеткакиеинтересныевещи,аКатькаподталкивалаего,училанаходуисердилась.Номнепочему—тосталоскучно.

Кто—тонацепилмненапуговицуномер–играливпочту.Ясидел,каккаторжник,сномеромнагрудиискучал.Вдругпришлисразудваписьма:«Довольнопритворяться.Скажитеаткровенно,ктовамнравится.ПишиответN140».Такибылонаписано:«аткровенно».Другоебылозагадочное:«Григорьев–яркаяиндивидуальность,аДиккенсанечитал».ЯпогрозилКатьке.Оназасмеялась,бросилаВалькуиселарядомсомной.

–Увасвесело,–сказалаона,–толькооченьжарко.Что–теперьстанешьучитьсятанцевать?

Ясказал,чтонестану,имыпошливнашкласс.Тамбылоустроеночто—товродефойе:поугламстоялибутафорскиекреслаизтрагедии«Насталчас»,илампочкибылиобернутыкраснойисинейбумагой.Мыселинамоюпарту–последнюювправойколонне.Непомню,очеммыговорили,очем—тосерьезном,–кажется,оговорящемкино.Катясомневаласьвэтойзатее,иявдоказательствопривелейкакие—тоданныесравнительнойбыстротызвукаисвета.

Онабыласовершенносиняя–наднамигореласиняялампочка,и,должнобыть,поэтомуятакосмелел.Мнедавнохотелосьпоцеловатьее,ещекогдаонатолькочтопришла,замерзшая,раскрасневшаяся,иприложиласькпечкещекой.Нотогдаэтобылоневозможно.Атеперь,когдаонабыласиняя,–возможно.Язамолчалнаполуслове,закрылглаваипоцеловалеевщеку.

Ого,каконарассердилась!

–Чтоэтозначит?–спросилаонагрозно.

Ямолчал.Уменябилосьсердце,иябоялся,чтосейчасонаскажет:«мынезнакомы»иличто—нибудьвэтомроде.

–Свинствокакое!–сказалаонаснегодованием.

–Нет,несвинство,–возразилярастерянно.

Сминутумымолчали,апотомКатяпопросиламеняпринестиводи.Когдаявернулсясводой,онапрочиталамнецелуюлекцию.Какдваждыдва,онадоказала,чтоякнейравнодушен,что«этомнетолькокажется»ичтоеслибынаееместевданнуюминутубыладругаядевушка,ябыиеепоцеловал.

–Тыпростостараешьсясебявэтомуверить,–сказалаонаубежденно,–анасамомделе–ничегоподобного!

Онадопускала,чтоянехотелееобидеть,–ведьверноже?Новсе—такимненеследовалотакпоступатьименнопотому,чтоятолькообманываюсебя,насамомделеничегожечувствую…

–Никакойлюбви,–прибавилаона,помолчав,ияпочувствовал,чтоонапокраснела.

Вместоответаявзялеерукуипровелеюпосвоемулицу,поглазам.Онанеотняла,инесколькоминутмысиделимолчанамоейпартевполутемномклассе.Мысиделивклассе,гдеменяспрашивалиия«плавал»,гдеястоялудоскиидоказывалтеоремы,–намоейпарте,вкоторойещележалискомканныеВалькинышпаргалки.Этобылостранно.Нокакхорошо!Немогупередать,какбылохорошовэтуиминуту!

Потоммнепоказалось,чтокто—тогромкодышитвуглу,яобернулсяиувиделРомашку.Незнаю,почемуонтакгромкодышал,ноунегобылнеобыкновенноподлыйвид.Разумеется,онсразупонял,чтомызаметилиего.Ончто—топробормоталиподошелкнамсвялойулыбкой.

–Григорьев,чтожтыменянепознакомишь?

Явстал.Должнобыть,уменябылнеособенноприветливыйвид,потомучтоониспуганнозаморгаливышел.Этобылодовольносмешно,чтоонсразутакиспугался.Мыобапрыснули,иКатясказала,чтоонпохожнетольконаУриюГипа,ноещенасову,рыжую,скрючковатымносомикруглымиглазами.Онаугадала:Ромашкувклассеиногдадразнилисовой.Мывернулисьвзал.

ШуркаКочневвстретилнаснапорогеикомическиужаснулся.ЯпознакомилегосКатей,ионблагословилее,какнастоящийксендз,идажесунулкгубамдрожащуюруку.

Танцыужекончились,иначалоськонцертноеотделение–отрывкииз«Ревизора»,которогорепетировалнаштеатр.

МысиделисКатейвтретьемряду,ноничегонеслышали.Покрайнеймере,я.По—моему,ионатоже.Яшепнулей:

–Мыещепоговорим.Хорошо?

Онасерьезнопосмотреланаменяикивнула.





Глава9.

ПЕРВОЕСВИДАНИЕ.БЕССОННИЦА.




Этослучалосьсомнойневпервыйраз,чтожизнь,котораяшлаоднимпутем,–скажем,попрямой,–вдругделалакрутойповорот,иначинались«бочки»и«иммельманы»/Названияфигурвысшегопилотажа/.

Такбыло,когдавосьмилетниммальчикомяпотерялперочинныйножвозлеубитогосторожанапонтонноммосту.Такбыло,когдавраспределителеНаробразаяначалсоскукилепитьлясы.Такбыло,когдаяоказалсяслучайнымсвидетелем«заговора»противКораблеваибылспозоромизгнаниздомаТатариновых.Такбылоитеперь,когдаясновабылизгнан,–инаэтотразнавсегда!

Воткакначалсяочереднойповорот.МысКатейназначилисвиданиенаОружейном,ужестяноймастерской,–ионанепришла.

Всенеладилосьвэтотпечальныйдень!Яудралсшестогоурока,–этобыло–глуп,потомучтоЛихообещалпослезанятийраздатьдомашниесочинения.Мнехотелосьобдуматьнашразговор.Ногдетутдумать,есличерезнесколькоминутязамерз,каксобака,итолькоиделал,чтозверскитопалногамиихваталсязаносдазауши!

Ивсе—такиэтобылодьявольскиинтересно!Какнеобыкновенновсеизменилосьсовчерашнегодня!Вчера,например,ямогбысказать:Катька–дура!Асегодня–нет.Вчераявыругалбыеезаопоздание,асегодня–нет.Ноещеинтереснеебылодуматьотом,чтоэтоиестьтасамаяКатька,котораякогда—тоспросиламеня,читаллия«ЕленуРобинзон»,котораявзорвалалактометризаэтополучилаотменяношее.Оналиэто?

«Она!»–подумалявесело.

Ноонабылатеперьнеона,ия–нея.

Однакопрошелужецелыйчас.Тихобыловпереулке,толькомаленькийносатыйжестянщикнесколькоразвыходилизсвоеймастерскойисмотрелнаменяспугливым,подозрительнымвидом.Яповернулсякнемуспиной,ноэто,кажется,толькоусилилоегоподозрения.Яперешелнадругуюсторону,аонвсестоялнапорогевклубахпара,какбогнапотолкеэнскогособора.Пришлосьспуститьсявниз,кТверской…

Ужепообедали,когдаявернулсявшколу.Япошелнакухнюпогретьсяиполучилотповаранагоняйитарелкутеплойкартошки.ЯмолчасъелкартошкуиотправилсяискатьВальку.НоВалькабылвЗоопарке.МоесочинениеЛихоотдалРомашке.

Ябылрасстроенипоэтомунеобратилвниманиянато,скакимволнениемвстретилменяРомашка.Онпростозавертелся,когдаявошелвбиблиотеку,гдемыимелиобыкновениеучитьуроки.

Несколькоразонзасмеялсябезвсякойпричиныипоспешноотдалмнесочинение.

–ВотЛихоселтакЛихосел,–сказалонзаискивающе.–Натвоемместеябыпожаловался.

Яперелисталсвоюработу.Вдолькаждойстраницышлакраснаячерта,авконцебылонаписано:«Идеализм.Чрезвычайнослабо».

Яравнодушносказал:«Дурак»,захлопнултетрадьивышел.Ромашкапобежалзамной.Удивительно,каконюлилсегодня:забегалвпередзаглядывалмневлицо!Должнобыть,онбылрад,чтояпровалилсясосвоимсочинением.Мнеивголовунеприходилаистиннаяпричинаегоповедения.

–ВоттакЛихосел,–всеповторялон.–ХорошопронегоШураКочневсказал:«Унегоголова,каккокосовыйорех:снаружитвердо,авнутрижидко».

Оннеприятнозасмеялсяиопятьзабежалвперед.

–Идитыкчерту!–сказалясквозьзубы.

Онотсталнаконец…

Ещеребятаневернулисьизкультпохода,аяужебылвпостели.Но,пожалуй,мненеследовалоложитьсятакрано.Сонпрошел,чутьтолькоязакрылглазаиповернулсянабок.

Этобылаперваябессонницавмоейжизни.Ялежалоченьспокойноидумал.Очем?Кажется,обовсемнасвете!

ОКораблеве–какязавтраотнесукнемусочинениеипопрошупрочитать.Ожестянщике,которыйпринялменязавора.ОкнигеКатиногоотца«ПричиныгибелиэкспедицииГрили».

Ноочембыянидумал–ядумалоней!Яначиналдрематьивдругстакойнежностьювспоминалее,чтодажедухзахватывалоисердценачиналостучатьмедленноигромко.Явиделееотчетливее,чем,еслибыонабыларядомсомною.Ячувствовалнаглазахееруку.

«Нуладно–влюбилсятаквлюбился.Давай—ка,брат,спать»,–сказалясебе.

Нотеперь,когдатакчудносталонадуше,жалкобылоспать,хотяихотелосьнемного.Яуснул,когданачиналосветатьидядяПетяворчалвкухненаМахмета,нашегокотенка.





Глава10.

НЕПРИЯТНОСТИ.




Первоесвиданиеиперваябессонница–этобылавсе—такиещепрежняя,хорошаяжизнь.Нонадругойденьначалисьнеприятности.

ПослезавтракаяпозвонилКате–инеудачно.ПодошелНиколайАнтоныч.

–Ктоееспрашивает?

–Знакомый.

–Аименно?

Ямолчал.

–Ну—с?

Яповесилтрубку…

Водиннадцатьчасовязаселвовощнойлавке,изкоторойбылавиднавсяТверская—Ямская.Наэтотразниктонепринималменязавора.Яделалвид,чтозвонюпотелефону,покупалмоченыеяблоки,стоялудверейсравнодушнымвидом.ЯждалНинуКапитоновну.Попрежнимгодамязнал,когдаонавозвращаетсясбазара.Наконецонапоказалась–маленькая,сгорбленная,всвоемзеленомбархатномпальто—салопе,сзонтиком–втакоймороз!–снеизменнойкошелкой.

–НинаКапитоновна!

Онасурововзглянуланаменяи,нислованесказав,пошладальше.Яизумился.

–НинаКапитоновна!

Онапоставилакошельназемлю,выпрямиласьипосмотреланаменяснегодованием.

–Вотчто,голубчикмой,–сказалаонастрого.–Янатебя,постаройпамяти,несержусь.Нотолькочтобыятебяневиделаинеслышала.

Головаунеенемноготряслась.

–Ты–сюда,амы–туда!Ичтобынеписал,незвонил!Вотужмогусказать:недумалая!Видно,ошиблась!

Онаподхватилакошель,и–хлоп!–калитказакрыласьпередсамыммоимносом.

Открыврот,ясмотрелейвслед.Ктоизнассошелсума?Яилиона?..

Этобылпервыйнеприятныйразговор.Занимпоследовалвторой,азавторым–третий.

Возвращаясьдомой,явстретилуподъездаЛихо.Вотужкогданевремябылоговоритьснимомоемсочинении!

Мывместеподнималисьполестнице:он,каквсегда,закинувголову,глуповертяносом,ая–испытываястрашноежеланиеударитьегоногой.

–ТоварищЛихо,яполучилсочинение,–вдругсказаля.–Выпишете:«идеализм».Этоуженеоценка,аобвинение,котороенужноспервадоказать.

–Мыпоговоримпотом.

–Нет,мыпоговоримсейчас,–возразиля.–Якомсомолец,авыменяобвиняетевидеализме.Выничегонепонимаете.

–Что,чтотакое?–спросилонинахмурился.

–Вынеимеетепонятияобидеализме,–продолжаля,замечаясрадостью,чтоскаждыммоимсловомунеговытягиваетсяморда.–Выпростонезнали,чембыменяподдеть,ипоэтомунаписали:«идеализм».Недаромпровасговорят…

Яостановилсянасекунду,почувствовав,чтосейчасскажустрашнуюгрубость,Потомвсе—такисказал:

–Чтоувасголова,каккокосовыйорех:снаружитвердо,авнутрижидко.

Этобылотакнеожиданно,чтомыобаостолбенели.Потомонраздулноздриисказалкороткоизловеще:

–Так?!

Ибыстроушел.

РовночерезчаспослеэтогоразговораябылвызванкКораблеву.Этобылгрозныйпризнак:Кораблевредковызывалксебенаквартиру.

Давноневиделяеготакимсердитым.Опустивголову,онходилпокомнате,акогдаявошел,посторонилсяскаким—тоотвращением.

–Вотчто!–Унегосурововздрогнулиусы.–Хорошиесведенияотебе!Приятнослышать!

–ИванПавлыч,явамсейчасвсеобъясню,–возразиля,стараясьговоритьсовершенноспокойно.–Янелюблюкритиков,этоправильно.Новедьэтоещенеидеализм!Другиеребятавсесписываютукритиков,иэтоемунравится.Пустьонпреждедокажет,чтоя–идеалист.Ондолжензнать,чтоэтодляменя–оскорбление.

ЯпротянулКораблевутетрадку,ноондаженевзглянулна,нее.

–Тебепридетсяобъяснитьсвоеповедениенапедагогическомсовете.

–Пожалуйста!..ИванПавлыч,–вдругсказаля,–выдавнобылиуТатариновых?

–Ачто?

–Ничего.

Кораблевпосмотрелмнепрямовглаза.

–Ну,брат,–спокойносказалон,–явижу,тынеспростанагрубилЛихо.Садисьирассказывай.Только,чур,неврать.

Ироднойматериянерассказалбыотом,чтовлюбилсявКатюидумалонейцелуюночь.Этобылоневозможно.НомнедавнохотелосьрассказатьКораблевуопеременахвдомеТатариновых,опеременах,которыетакнепонравилисьмне!

Онслушалменя,расхаживаяизуглавугол,Времяотвременионостанавливалсяиоглядывалсяспечальнымвыражением.Вообщемойрассказ,кажется,расстроилего.Одинразондажевзялсярукойзаголову,носпохватилсяисделалвид,чтогладитсебяполбу.

–Хорошо,–сказалон,когдаяпопросилегопозвонитькТатариновымивыяснить,вчемдело.–Ясделаюэто.Атызайдичерезчас.

–ИванПавлыч,черезполчаса!

Онусмехнулся–печальноидобродушно…

Япровелэтиполчасавактовомзале.Паркетвактовомзалевыложенелочкой,икогдаяшелотоконкдверям,темныеполоскиказалисьсветлыми,асветлые–темными.Солнцесветилововсю,уширокихоконмедленнокружилисьпылинки.Каквсехорошо!Икакплохо!

Когдаявернулся,Кораблевсиделнадиванеикурил.Мохнатыйзеленыйфренч,которыйонвсегданадевал,когдачувствовалсебяплохо,былнакинутнаплечи,имягкийворотрубахирасстегнут.

–Ну,брат,напраснотыпросилменязвонить,–сказалон.–Ятеперьзнаювсетвоитайны.

–Какиетайны?

Онпосмотрелнаменя,какбудтовпервыеувидел.

–Тольконужноуметьиххранить,–продолжалон.–Атынеумеешь.Сегодня,например,тыухаживаешьзакем—нибудь,азавтраобэтомзнаетвсяшкола.Ихорошоеще,еслитолькошкола.

Должнобыть,уменябылоченьглупыйвид,потомучтоКораблевневольноусмехнулся,–впрочем,едвазаметно.Поменьшеймере,двадцатьмыслейсразупронеслисьвмоейголове.«Ктоэтосделал?Ромашка!Яегоубью!ТаквотпочемуКатянепришла!Вотпочемустарушкаменяпрогнала!»

–ИванПавлыч,яеелюблю,–сказалятвердо.

Онразвелруками.

–Мневсеравно,пускайобэтомговоритвсяшкола!

–Ну,школа—то–пожалуй,–сказалКораблев.–НовотчтоговорятМарьяВасильевнаиНинаКапитоновна,этотебеневсеравно,неправдали?

–Нет,тожевсеравно!–возразилясжаром.

–Позволь,нотебя,кажется,выгналивониздома?

–Изкакогодома?Этонееедом.Онатолькоимечтает,чтокончитшколуиуйдетизэтогодома.

–Позволь,позволь…Значит,чтоже?Тысобралсяжениться?

Янемногоопомнился.

–Этоникогонекасается!

–Разумеется,–поспешносказалКораблев.–Нопонимаешь,ябоюсь,чтоэтонетакпросто!Нужновсе—такииКатюспросить.Можетбыть,онаещеинесобираетсязамуж.Вовсякомслучае,придетсяподождать,покаонавернетсяизЭнска.

–А,–сказаляоченьспокойно.–ОниотправилиеевЭнск?Прекрасно.

Кораблевсновапосмотрелнаменя–наэтотразснескрываемымлюбопытством.

–Унеезаболелатетка,ионапоехалаеепроведать,–сказалон.–Онапоехалананесколькоднейикначалузанятийвернется.Поэтомуповоду,кажется,нестоитволноваться!

–Яневолнуюсь,ИванПавлыч.АчтокасаетсяЛихо,–еслихотите,япереднимизвинюсь.Толькопускайионвозьметназадсвоезаявление,чтояидеалист…

Какбудтоничегонеслучилось,какбудтоКатюнеотправиливЭнск,какбудтоянерешилубитьРомашку,–мыминутпятнадцатьспокойноговорилиомоемсочинении.Потомяпростился,сказал,что,еслиможно,завтрасновазайду,иушел.





Глава11.

ЕДУВЭНСК.




УбитьРомашку!Яниминутынесомневалсявтом,чтоонэтосделал.Ктожееще?Онсиделвфойеивидел,какяпоцеловалКатю.

Сненавистьюпоглядываянаегокроватьиночнойстолик,яполчасаждалеговспальне.Потомнаписалзаписку,вкоторойтребовалобъясненийигрозил,чтовпротивномслучаепередвсейшколойназовуегоподлецом.ПотомразорвалзапискуиотправилсякВалькевЗоопарк.

Конечно,онбылусвоихгрызунов.Вгрязномхалате,скарандашомзаухом,сбольшимблокнотомподмышкой,онстоялуклеткиикормилизруклетучихмышей.Онкормилихчервямииприэтомнасвистывалсоченьдовольнымвидом.

Яокликнулего.Онобернулсяснедоумением,сердитомахнулрукойисказал:

–Подожди!

–Валя!Наоднуминуту!

–Постой,тыменясобьешь.Восемь,девять,десять…

Онсчиталчервей.

–Вотжадюга!Семнадцать,восемнадцать,двадцать…

–Валька!–взмолилсяя.

–Выгонювон!–быстросказалВалька.

Ясненавистьюпосмотрелналетучихмышей.Онивиселивнизголовой,лопоухие,скакими—тостранными,почтичеловеческимимордами.Мерзавцы!Ничегонеподелаешь!Ядолженбылждать,покаонинажрутся.

Наконец!Но,гладясебяпоносугрязнымипальцами,Валькаещесполчасазаписывалчто—товблокнот.Воткончиласьиэтамука!

–Идитыкчерту!–сказаляему.–Всюдушувымоталсосвоимизверями.Утебяестьденьги?

–Двадцатьсемьрублей,–сгордостьюотвечалВалька.

–Давайвсе.

Этобыложестоко:язнал,чтоВалькакопитнакаких—тозмей.Ночтожеделать?Уменябылотолькосемнадцатьрублей,абилетстоилровновдвое.

Валькаслегказаморгал,потомсерьезнопосмотрелнаменяивынулденьги.

–Уезжаю.

–Куда?

–ВЭнск.

–Зачем?

–Приеду–расскажу.Апокавотчто:Ромашка–подлец.Тыснимдружишь,потомучтонезнаешь,какойонподлец.Аеслизнаешь,тотысамподлец.Вотивсе.Досвиданья.

Ябылужеоднойногойзадверью,когдаВаляокликнулменя–итакимстраннымголосом,чтоямигомвернулся.

–Саня,–пробормоталон,–яснимнедружу.Вообще…

Онзамолчалиснованачалсандалитьсвойнос.

–Этоявиноват,–объявилонрешительно.–Ядолженбылтебяпредупредить.ПомнишьисториюсКораблевым?

–Ещебымнееенепомнить!

–Нувот!Это–он.

–Чтоон?

–ОнпошелкНиколаюАнтонычуивсеемурассказал.

–Врешь!

Мигомвспомниляэтотвечер,когда,вернувшисьотТатариновых,ярассказалВалькеозаговорепротивКораблева.

–Позволь,новедьяжестобойговорил.

–Нуда,аРомашкаподслушал.

–Чтожтымолчал?

Валькаопустилголову.

–Онвзялсменячестноеслово,–пробормоталон.–Крометого,онгрозился,чтоночьюбудетнаменясмотреть.Понимаешь,ятерпетьнемогу,когданаменясмотрятночью.Теперь—тояпонимаю,чтоэто–ерунда.Этоначалосьстого,чтояодинразпроснулся–ивижу:оннаменясмотрит.

–Тыпростодурак,вотчто.

–Онзаписываетвкнижку,апотомдоноситНиколаюАнтонычу,–печальнопродолжалВалька.–Онменяизводит.Донесет,апотоммнерассказывает.Яушизатыкаю,аонрассказывает.

Годатритомуназадвшколеговорили,чтоРомашкаспитсоткрытымиглазами.Этобылаправда.Ясамвиделоднажды,каконспал,имеждувекамияснобылавиднаполоскаглазногояблока–какая—томутноватая,страшноватая…Этобылонеприятно–испит,инеспит!Ромашкаговорил,чтоонникогданеспит.Разумеется,врал–простоунегобыликороткиевеки.Нонаходилисьребята,которыеверилиему.Егоуважализато,чтоон«неспит»,инемногобоялись.Должнобыть,отсюдапошлаиВалькинабоязнь:ведьонпятьлетпроспалрядомсРомашкой,насоседнейкойке.

Всеэтосмутнопронеслосьвмоейголове.«Балда,подумаля.–Хорошестествоиспытатель!

–Эх,ты,тряпка!–сказаля.–Мнесейчаснекогдаразговаривать,но,по—моему,обэтойкнижечкетыдолженнаписатьвячейку.Поправдеговоря,янедумал,чтоонтебятакоседлал.Сколько«честных»словтыемунадавал?

–Незнаю,–пробормоталВалька.

–Посчитаем.

Онпечальнопосмотрелнаменя…

ИзЗоопаркаяпоехалнавокзалзабилетом,аоттудавшколу.Уменябылахорошаяготовальня,иярешилзахватитьеессобой–навсякийслучай,чтобыпродать,еслипридетсятуго.

Ивотковсеммоимглупостямприбавиласьещеодна–ияслихвойзанеерасплатился!

Вспальнебылочеловекдесять,когдаявошел,и,междупрочим,ТаняВеличко,девочкаизнашегокласса.

Всебылизаняты–кточтением,кторазговором.

ШураКочневизображалновогоматематика:поднявруки,онбросалсяквоображаемойдоскеимедленно,сдостоинствомсадился.Кругомхохотали.Словом,никтонеобращалвниманиянаРомашку,которыйстоялнаколеняхумоейкроватиирылсявмоемсундучке.

Этановаяподлостьменяпоразила.Кровьбросиласьмневголову,нояподошелкнемуровнымишагамииспросилровнымголосом:

–Чтотыищешь,Ромашка?

Ониспуганноподнялнаменяглаза,икакянибылвзволнован,однакозаметил,чтовэтуминутуоннеобыкновеннопоходилнасову:удивительнобледный,скраснымибольшимиушами.

–Катиныписьма?–продолжаля.–ХочешьпередатьихНиколаюАнтонычу?Вотони.Получай!

Иясразмахуударилегоногойвлицо.

Всебылосказанотихимголосом,ипоэтомуниктонеожидал,чтояегоударю.Кажется,ядвинулегоещедваилитрираза.Ябыубилего,еслибынеТаняВеличко.Покамальчикистояли,разинуврты,онасмелобросиласьмеждунами,вцепиласьвменяиоттолкнуластакойсилой,чтояневольноселнакровать.

–Тысумасошел!

Сквозькакой—тотуманяувиделеелицоипонял,чтоонасмотритнаменясотвращением.Яопомнился.

–Ребята,явамвсеобъясню,–сказалянетвердо.

Ноонимолчали.Ромашкалежалнаполу,закинувголову,итожемолчал.Нащекеунегобылсинийкровоподтек.Явзялсундучокивышел…

Стяжелымчувствомячасатрибродилповокзалу.Снеприятным,отвратительнымчувствомячиталгазету,изучалрасписание,пилчайвбуфететретьегокласса.Мнехотелосьесть,ночайпоказалсямненевкусным,бутербродынелезливрот,–вортубылтакойвкус,какбудтоянаелсячервей,какВалькинылетучиемыши.Ячувствовалсебякаким—тогрязнымпослеэтойсцены.Эх,ненужнобыловозвращатьсявшколу!Готовальня!Накойонамнечерт?НеужелинедосталбыянаобратныйбилетутетиДаши?





Глава12.

РОДНОЙДОМ.




Одновпечатлениеосталосьуменяотэтогопутешествияпотемместам,гдемысПетькойСковородниковымкогда—тобродили,воруяипобираясь,–впечатлениенеобыкновеннойсвободы.

Впервыевжизнияехалпожелезнойдорогесжелезнодорожнымбилетом.Ямогсидетьуокна,разговариватьссоседями,курить,еслибыявообщекурил.Ненужнобылолезтьподлавку,когдапроходилконтролер.Сравнодушнымвидом,непрерываяразговора,яотдалемусвойбилет.Этобылонеобыкновенноеощущение,какое—топросторное,хотяввагонебылодовольнотесно.Оноразвлекаломеня,иядумалтеперьобЭнске–осестре,отетеДаше,отом,какясвалюськним,какснегнаголову,икаконименянеузнают.

Сэтоймысльюяуснулипроспалтакдолго,чтососедисталибеспокоиться–неумерли?Но,каквидите,янеумер.

Какхорошовернутьсявроднойгородпослевосьмилетнейразлуки!Всезнакомо–ивсенезнакомо.Неужелиэтогубернаторскийдом?Когда—тоонказалсямнеогромным.НеужелиэтоЗастенная?Развеонабылатакаяузенькаяикривая?НеужелиэтоЛопухинскийбульвар?Нобульварутешилменя:залипамивдольвсейглавнойаллеитянулисьпрекрасныеновыездания.Черныелипыбыликакбудтонарисованынабеломфоне,ичерныетениотнихкосолежалинабеломснегу–этобылооченькрасиво.

Ябыстрошелинакаждомшагу,тоузнавалстарое,топоражалсяпеременам.Вотприют,вкоторыйтетяДашасобираласьотдатьнасссестрой;онсталзеленогоцвета,инастенепоявиласьбольшаямраморнаядоскасзолотымибуквами.Япрочелинеповерилглазам:«Вэтомдомев1824годуостанавливалсяАлександрСергеевичПушкин».Чертвозьми!Вэтомдоме!То—тозадралибыносыприютские,еслибыониэтознали.

Авоти«присутственныеместа»,вкоторыемысмамойкогда—тоносилипрошение!Онисталитеперьсовсем«неприсутственными»,старинныенизкиерешеткибылиснятысокон,иуворотвиселадощечка:«Домкультуры».

АвотиКрепостнойвал,–сердцеуменязастучало.Гранитнаянабережнаяоткрыласьпередомной,ияструдомузналвнейнашбедныйпологийберег.Ноещебольшеменяпоразило,чтонатомместе,гдепреждестоялинашидома,былразбитсквер,инянькисзакутаннымимладенцами,какидолы,сиделинаскамейках.Этогоянеожидал.ДолгостоялянаКрепостномвалу,изучаявнемомизумлениисквер,гранитнуюнабережнуюибульвар,вдолькоторогомынекогдаиграливрюхи.Наместепустыря,закоторымпрежденачиналисьзадымоскательныхрядов,стоялотеперьвысокоесероездание,иуподъездавогромнойшуберасхаживалохранник.Яподошелкнему.

–Энскаяэлектростанция,–важноответилон,когдаяпоказалназданиеиспросил,чтоэтозаштука.

–Выслучайнонезнаете,гдеживетСковородников?

–Судья?

–Нет.

–Тогданезнаю.УнасодинСковородников–судья.

Яотошел.Можетлибыть,чтостарикСковородниковсталсудьей?Обернувшись,явновьпосмотрелнапрекрасноевысокоездание,построенноенаместенашихнищихдомов,ирешил,чтоможет.

–Акаковизсебясудья?Высокогороста?

–Высокого.

–Усатый?

–Нет,неусатый,–какбыобидясьзаСковородникова,возразилохранник.

Гм…неусатый?Малонадежды.

–Агдеэтотсудьяживет?

–НаГоголевской,вдомебывшемМаркузе.

Язналэтотдом–одинизлучшихвгороде,сльвинымимордамипообеимсторонамподъезда.Сноваясталвтупик.Ноделатьбылонечего,ияпошелнаГоголевскую,впрочем,малонадеясь,чтостарикСковородниковснялусы,сталсудьейипоселилсявтакомвеликолепномдоме.

ЧерезполчасаябылнаГоголевской,удомаМаркузе.Львиныемордыпостарелизавосемьлет,новсе—такиэтобылиещевнушительные,сердитыеморды.Внерешительностистояляуширокогокрытогоподъезда.Позвонить,чтоли?Илиспроситьумилиционера,гдеадресныйстол?

КисейныезанавескивтетиДашиномвкусевиднелисьзаокнами,–явдругрешилсяипозвонил.

Мнеоткрыладевушкалетшестнадцати,всинемфланелевомплатье,гладкопричесанная,спрямымпроборомисмуглая.Смуглая–этоменясбило.

–ЗдесьживутСковородниковы?

–Да.

–А…ДарьяГавриловнадома?

–Онаскоропридет,–ответиладевушка,улыбаясьиразглядываяменяслюбопытством.ОнаулыбаласьсовершеннокакСаня,ноСанябыласветлая,свьющимисякосамиисголубымиглазами.Нет,неСаня.

–Можноподождать?

–Пожалуйста.

Яснялпальтовпередней,ионапровеламенявбольшуюсветлуюкомнату,чистоидажебогатоприбранную.Главноеместовнейзанималрояль–этобылонепохоженатетюДашу.Нопортретмеждувазамиголубогостекла,портретгероя,сидящегонафонеснежныхгорвкамышовомкресле,–этобылаужекакбысаматетяДаша.

Надополагать,чтояосматривалсясдовольноглупым,радостнымвыражением,потомучтодевушкагляделанаменявовсеглаза.Вдругонанаклонилаголовуивысокоподнялаброви–совершеннокакмать.Японял,чтоэтовсе—такиСаня.

–Саня?–сказалянеоченьуверенно.

Онаудивилась.

–Да.

–Постой,тыжебылабелая,–продолжалядрожащимголосом.–Вчемдело?Когдамыжиливдеревне,тыбыласовершеннобелая.Атеперьсталакакая—точерная.

Онаостолбенела,дажеоткрыларот.

–Вкакойдеревне?

–Когдаумеротец,–сказаляизасмеялся.–Эх,ты,забыла!Всезабыла!Именянепомнишь!

Языкуменянемногозаплетался,–должнобыть,отрадости.Ведьявсе—такиоченьлюбилееивосемьлетневидел,ионабылатакпохожанамать.

–Саня?–сказалаиона,наконец.–Господи!Даведьмыдумали,чтотыдавноумер.

Онаобняламеня.

–Саня,Саня!Неужелиэтоты?ИтетиДашинет.Дасадисьже,чтотыстоишь?Откудаты?Когдаприехал?

Мыселирядом,ноонасейчасжевскочилаипобежалавпереднююзамоимсундучком.

–Даподождиже!Кудаты?Скажихоть,кактыживешь?КактетяДаша?

–Аты—токак?Почемуненаписалниразу?Ведьмыискалитебя.Дажедавалиобъявлениявгазетах.

–Нечитал,–сказалясраскаянием.

Толькотеперьявполноймереоценил,чтоэтобылазаподлость–забытьотом,чтоуменятакаясестра.ИтакаячуднаятетяДаша,которойнельзябылодажесказать,чтоявернулся,потомучтоонамоглаумеретьотрадости,какмнетолькочтозаявилаСаня.

–ИПетяразыскивалтебя,–продолжалаона.–ВотещенедавнописалвТашкент.Ондумает,чтотыживешьвТашкенте.

–Петька?

–Нуда.

–Сковородников?

–Нукакойжееще!

–Гдеон?

–ВМоскве,–сказалаСаня.

Ябылпоражен.

–Давноли?

–Авоткаквыснимудрали.

ПетькавМоскве!Янемогпридтивсебяотизумления.

–Саня,даведьияживувМоскве!

–Нуда?

–Честноеслово!Какжеон?Чтоделает?

–Ничего,хорошо.Онвэтомгодушколукончает.

–Фу,черт!Даведьияже!Утебяегокарточкинет?

Мнепоказалось,чтоСанянемногосмутилась,когдаяспросилокарточке.Онасказала:«Сейчас»,вышлаисразувернулась,точновынулаПетькинукарточкуизкармана.

–Послушай,ведьонкрасивый,–сказаляизахохотал.–Рыжий?

–Рыжий.

–Фу,черт,какхорошо!Астарик?Какстарик?Неужелиправда?

–Чтоправда?

–Судья?

–Эва!Даонужепятьлетсудья.

Мывсеспрашивалииперебивалидругдругаисноваспрашивали.ПотомСаняубежаланакухню,нояпошелзанейисказал,чтомнебезнеескучно.Этобыласвятаяправда–безнеемнесразусталоскучно.

Мыпоставилисамовар,затопилиплиту,ипотомпрозвенелглухойколокольчиквпередней.

–ТетяДаша!

–Тыостаньсяздесь,–сказалашепотомСаня,–аяееподготовлю.Правда,унееоченьсердцеплохое…

Онавышла,ивотяуслышалвсоседнейкомнатетакойразговор:

–ТетяДаша,ты,пожалуйста,неволнуйся.Уменяоченьхорошаяновость,такчтотыдолжнаневолноваться,анаоборот.

–Ну,говори,коза.

–ТетяДаша,тысегодняпирогираздумаластавить,апридется.

–Петяприехал?

–Петя—тоПетя,данесовсем.ТетяДаша,неволнуешься?

–Нет.

–Честноеслово?

–Футы!Ну,честноеслово.

–Вотктоприехал!–ИСаняоткрыладверьвкухню.

Замечательно,чтотетяДашаузналаменяспервоговзгляда.

–Саня,–тихосказалаона.

Онаобняламеня.Потомселаизакрылаглаза.Явзялеезаруку.

–Голубчиктымой!Датылиэто?

–Я,тетяДаша.

–Даневоснелия?

–Нет,тетяДаша.

НотетяДаша,кажется,неповериламне,потомучтосновазакрылаглаза,какбудтоиточноуснула.

–Голубчиктымой!Жив?Дагдежетыбыл?Ведьмытебяповсемусветуискали.

–Знаю,тетяДаша.Этоявиноват.

–Виноват!Господи!приехалиещеговорит–виноват.Милыйтымой!Дакакойжетымолодецстал!Какойкрасавец!

ТетеДашеявсегдаказалсякрасавцем…

Чтоещевспомнить,чтоещерассказатьобэтойнезабываемойвстрече?РазвечтотетяДашавскочиланаполусловеисказалаСанешепотом,сужаснымвыражением:«Ненакормили?»Чтояпокатилсясосмеху,увидевзаваленныйвсякойснедьюстолиуслышав,чтоэтоназывается«закуситьпередобедом».

Сэтойминутыя,кажется,толькоиделал,чтоел.Рассказывалиел.ПотомтетяДашаобъявила,чтоягрязный,ипришлосьвлезтьвваннуивымыться.Такпрошелдень.

Квечеру,намывшийсяиобъевшийся,ясиделвстоловой,аСаняитетяДашасиделипоправуюилевуюрукуисмотрелинаменястакойлюбовью,чтомнебылосовестно,честноеслово!Потомпришелсудья.

Охранникненаврал–старикснялусы.Онпомолоделлетнадесять,итеперьужетруднобылопредставить,чтоонварилмездровыйклейивозлагалнанеготакиенадежды.

Онзнал,чтоявернулся:Санязвонилаемупотелефону.

–Ну,блудныйсын,–сказалониобнялменя.–Инебоишься,чтоятебеголовусниму?Ах,ты,прохвост!

Чтоямогсказатьвсвоеоправдание?Ятолькокрякнулсраскаянием.

Позднейночьюмыснимосталисьодни.Старикжелалзнать,чтояделаликакжилстехпор,какуехализЭнска.Точно,каксудья,онстрогоспрашивалобовсехмоихделах–школьныхиличных.

Ясказал,чтохочубытьлетчиком,ионзамолчал,надолгоуставясьнаменяиз—подгустыхбровейсдлиннымижесткимиволосами.

–Военнымлетчиком?

–Полярным.Апридется–военным.

Онзамолчал.

–Опасное,нозамечательное,интересноедело,–сказалон.

Толькоодногояемунерассказал:чтоприехалвЭнсквследзаКатей.Уменяязыкнеповернулсяобъявитьему,чтоеслибынеКатя,бытьможет,ещенемаловременипрошлобы,преждечемявернулсявроднойгород,вроднойдом.





Глава13.

СТАРЫЕПИСЬМА.




Япроснулсяоттого,чтокто—топриоткрылдверьвстоловуюитихосказал:«Спит».Застенойосторожнозазвенелаложечкаостакан,ияпонял,чтоСаня,чтобынеразбудитьменя,завтракаетвкухне.Ярешилсейчасжевстатьи,кажется,встал.Нонеизвестно,скольковременипрошло,иоказалось,чтояневстал,асплюитолькоругаюсебявоснезато,чтоневстал.

Словом,япроспалчасовдоодиннадцати.Санядавноужебылавшколе,старикнаслужбе,атетяДашауспелауже«поставитьобед»,каконамнесообщила.

Зачаемонавсеужасалась,чтояничегонеем.

–Воткакваскормят,–сказалаонаснегодованием.–Цыганлучшесвоюлошадькормил,итоподохла.

–ТетяДаша,яжевчераобъелся!Честноеслово,досихпорживотболит.ТетяДаша,аведьяваснастаромместеискал.Дома—тоснесли?

–Снесли,–сказалатетяДашаивздохнула.

Мыпоговорилиососедях.Оказывается,Минька,которыйкогда—топоразилмоевоображение,служиттеперькапитаномнапароходе«Тургенев»,бывший«Нептун».ДядяМиша,старостаартелигрузчиков,умервпрошломгоду,асынего–председательгородскогоСовета.ЯрассказалтетеДашеоГаереКулии.Онаахалаиужасалась.

–ТетяДаша,атызнаешьБубенчиковых?

БубенчиковыбылиродственникамиНиныКапитоновны,иянесомневался,чтоКатяпоехалакним.

–Оглашенных—то?Ктоихнезнает!

–Почемуоглашенных?

–Ихпопоглашал,–сказалатетяДаша.–Онипопапрогнали,ионихогласил.Этодавнобыло,дореволюции.Тыещемаленькийбыл.Атебезачем?

–МненужноимприветизМосквыпередать,–совраля.

ТетяДашасомнительнопокачалаголовой.

–Ну,развепривет…

Язналадрес:собственныйдом,уеврейскоймолельни.Номолельнитеперьнебыло,ивообщевсевгородепеременилось,такчтонайтиБубенчиковыхоказалосьдовольнотрудно.Наконецяостановилсяпередвысокимглухимзабором,накоторомвиселадощечка:«ДомМ.Г.,Л.Г.иО.Г.Бубенчиковых.Лапутина,8».

Калиткабыланазапоре,ноялегкооткрылееиочутилсявпросторномсаду,вглубинекоторогостоялмаленькийдомстаринноговида,сдеревяннымиколоннамиилепныморнаментомнафронтоне.Толькооднадорожкавелаотворот–обыкновенная,свежепротоптаннаядорожка,покоторойгулялакоза,–ияслегкимсердцемнаправилсяпоэтойдорожкекдому.

Этобылоименнотак,тоестьоченьпросто:явошелвсад–еще,помнится,удивился,чтоонтакойкрасивый,весьвснегу,яркоосвещенныйсолнцем,–вошелинаправилсяподорожкенавстречукозе.Козазаблеяла.Ивдруг,каквсказке,всепреобразилось!Где—тохлопнуладверь.Раздалсякрик,ияувидел,чтоиздомубежитстарухаспалкойвруке.Возможно,чтоэтобыланепалка,акочерга.

–Машенька!Машенька!–кричалаона.–Свой!Свой!

Этобылоприятно–услышать,чтоя–свой.Норадоватьсябылоещерано.Втораястарухавышлаиздомуи,слегкаоскалясь,побежалакомне.Врукахонадержалащеткунаколесиках,которойчистятковры.Безсомнения,онахотелапобитьменяэтойщеткой.

–Машенька!–вопилаперваястаруха.–Этосвой!

Но,должнобыть,козаневерилаей,потомучтокричалавсегромче.ЯхотелпредставитьсяБубенчиковым,уменябыладажезаготовленаперваяфраза,нопритакихобстоятельствахэтопоказалосьмненевозможным.Янемногопостоялимедленно,чтобынепотерятьдостоинства,направилсяобратнокворотам.

Злобнобормочачто—то,мрачнаястарухапрошлавследзамнойнесколькошаговивернулась.

Воттакштука!Наулицемнесталосмешно,и,наверно,онислышали,какязасмеялся.Этобылопоразительно,чтоонидаженеспросилименя,ктоятакойичтомненужно.Наверно,подумали,чтоязабрелкнимвсадпоошибке.Страннобылотакже,чтоКатяневышлаиздомунавесьэтотпереполох.Впрочем,всебылостранно!

ТетяДашаудивилась,чтоятакскоровернулсядомой.

–ТетяДаша,аСаняпришла?

–Онавтретьемчасупридет.Унеесегодняшестьуроков.

ЯпопросилутетиДашиконвертибумагуипринялсязаписьмо.«НапишуКатьке,аСаняотнесет.Авосьеенетаксурововстретят».

«Катя»,–написаляизадумался.Каквсегдавтакихслучаях,Петькинписьмовникживоприпомнилсямне:«Встретяввас,милостиваягосударыня,вседобродетелитой,которуюятакдолгооплакивал,почитаюсвоимдолгомсделатьсявашимсупругомидатьнежнуюматьмоиммалюткам».

ЯвнезапнозахохоталиоченьиспугалтетюДашу.

«Катя,–написаля,–пыталсяпробитьсяктебе,ноотступил,встретиввлицекозыидвухбабушекнепреодолимуюпреграду.Каквидишь,явЭнскеиоченьхочутебявидеть.ПриходивСоборныйсадчасавчетыре.Этузапискутебепередаст–угадайкто?–Моясестра.А.Григорьев».

–ТетяДаша,уПетькибыликогда—тоинтересныекниги.Гдеони,а?Вообще,гдеуваскниги?

ПетькиныкнигинашлисьвСанинойкомнатенаэтажерке.Должнобыть,онибылиневособеннойчести,потомучтостоялинасамойнижнейполкесредивсякогохлама.Мнесталогрустно,когдаявзялвруки«Страшнуюночь,илинеобыкновенночудесныеприключениядонскогоказакавгорахКавказа».Чертзнает,какойябылтогдамаленькийинесчастный!

Пакет,завернутыйвжелтую,выгоревшуюгазету,упалнапол,когда,увлекшисьрозыскамиписьмовника,яэнергичнопередвинулкниги.Этобылистарыеписьма!Ямигомузналих.Этобылиписьма,которыекогда—товодапринеслакнамнадворвпочтовойсумке.Долгиезимниевечера,когдатетяДашачиталаихвслух,припомнилисьмне,–икакчудесны,какнеобыкновенныпоказалисьмнеэтичтения!

Чужиеписьма!Ктознает,гдетеперьэтилюди,чтописалиих?Вотхотьэтописьмо,втолстомпожелтевшемконверте,–бытьможет,ктонибудьночейнеспал,всеегодожидался?

Машинальнояоткрылконвертипрочелнесколькострок:

«ГлубокоуважаемаяМарияВасильевна!

СпешусообщитьВам,чтоИванЛьвовичживиздоров.Четыремесяцатомуназадя,согласноегопредписаниям,покинулшхуну,исомнойтринадцатьчеловеккоманды…»





Ячитал–иневерилглазам.Этобылописьмоштурмана,котороеянекогдазналнаизусть,котороечиталвпоездахмеждуЭнскомиМосквой!Носовсемдругоепоразиломеня.

«Св.Мария»–прочиталядальше,–замерзлаещевКарскоммореисоктября1913годабеспрестаннодвижетсянасевервместесполярнымильдами».«Св.Мария»!ТакназываласьшхунакапитанаТатаринова.Яперевернулписьмоиначалснова:

«ГлубокоуважаемаяМарияВасильевна!»–МарияВасильевна!–«СпешусообщитьВам,чтоИванЛьвович…»–ИванЛьвович!КатюзовутКатеринаИвановна!

ТетяДашарешила,чтоясошелсума,потомучтоявдругкороткозаоралиначалсдьявольскойбыстротойперебиратьстарыеписьма.

Ноязнал,чтоделал:тетяДашакогда—точиталамнедругоеписьмо,вкоторомрассказывалосьожизнивольдах,окаком—томатросе,разбившемсянасмерть,отом,какледвырубаливкаютах.

–ТетяДаша,авсеонитут?

–Господи,дачтослучилось?

–Ничего,тетяДаша!Тутдолжнабытьоднатакаяштука.

Янеслышалсебя.Вотоно:

«Другмой,дорогаямоя,роднаяМашенька!

Вотужеоколодвухлетпрошлостехпор,какяпослалтебеписьмочерезтелеграфнуюэкспедициюнаЮгорскомШаре.Нокакмногостехпорпеременилось,ятебеипередатьнемогу!Начатьстого,чтотогдамышлисвободнопонамеченномукурсу,асоктября1913годамедленнодвигаемсянасевервместесполярнымильдами.Такимобразом,волей—неволеймыдолжныбылиотказатьсяотпервоначальногонамерения–пройтивоВладивостоквдольбереговСибири.Нонетхудабездобра!Совсемдругаямысльтеперьзанимаетменя.Надеюсь,онанепокажетсятебе–какнекоторыммоимспутникам–«детской»или«безрассудной»…





Здеськончалсяпервыйлист.Яперевернулего,нонадругойстороненичегонельзябылопрочитать,кроменесколькихбессвязныхслов,чутьсохранившихсясредиподтековипятен.

Второйлистокначиналсясописанияшхуны:

«…достигающиеместамизначительнойглубины.Средиодноготакогополяистоитнаша„Св.Мария“,посамыйпланширзасыпаннаяснегом.Временамигирляндыинеясрываютсястакелажаистихимшуршаньемосыпаютсявниз.Каквидишь,Машенька,сгоряясталпоэтом.Впрочем,унасестьинастоящийпоэт–нашповарКолпаков.Неунывающаядуша!Целымиднямионраспеваетсвоюпоэму.Воттебечетырестрочкинапамять:

ПодфлагомматушкиРоссии

Мыскапитаномвпутьпойдем

ИобогнембрегаСибири

Своимкрасавцемкораблем.





Япишуиперечитываюсвоебесконечноеписьмоисновапишуивижу,чтопростоболтаюстобой,анужносказатьещетакмноговажного.ЯпосылаюсКлимовымпакетнаимяначальникаГидрографическогоуправления.Это–моинаблюдения,письмаслужебныеиотчет,вкоторомизложенаисториянашегодрейфа.Нонавсякийслучайпишуитебеонашемоткрытии:ксеверуотТаймырскогополуострованакартахнезначитсяникакихземель.Междутем,находясьнашироте79°35'междумеридианами86и87квостокуотГринвича,мызаметилирезкуюсеребристуюполоску,немноговыпуклую,идущуюотсамогогоризонта.Третьегоапреляполоскапревратиласьвматовыйщитлунногоцвета,анаследующийденьмыувиделиоченьстранныепоформеоблака,похожиенатуман,окутавшийдалекиегоры.Яубежден,чтоэто–земля.Ксожалению,янемогоставитькорабльвтяжеломположении,чтобыисследоватьее.Новсевпереди.Покаяназвалеетвоимименем,такчтоналюбойгеографическойкартетынайдешьтеперьсердечныйприветоттвоего…»





Здеськончаласьоборотнаясторонавтороголиста.Яотложилегоипринялсязатретий.Первыестрокибылиразмыты.Потом:

«…Горькоподумать,чтовсемоглобытьсовсеминаче.Язнаю,онбудетоправдываться,пожалуй,сумеетубедитьтебя,чтояодинвовсемвиноват.Молютебяободном:неверьэтомучеловеку!Можносмелосказать,чтовсеминашиминеудачамимыобязанытолькоему.Достаточно,чтоизшестидесятисобак,которыхонпродалнамвАрхангельске,большуючастьещенаНовойЗемлепришлосьпристрелить.Воткакдорогообошласьнамэтауслуга!Нетолькояодин–всяэкспедицияшлетемупроклятия.Мышлинариск,мызнали,чтоидемнариск,номынеждалитакогоудара.Остаетсяделатьвсе,чтовнашихсилах.Какмногоямогбырассказатьтебеонашемпутешествии!ДляКатюшкихватилобыисторийнацелуюзиму.Нокакойценойприходитсярасплачиваться,божемой!Янехочу,чтобытыподумала,чтонашеположениебезнадежно.Новывсе—такинеособеннождите…»





Какмолниявлесувдругосвещаетместность,итеснаякартинавнезапноизменяется,ивидишьдажелистьянадереве,котороеминутуназадказалосьнетозверем,нетовеликаном,такяпонялвсе,читаяэтистроки.Идажетакиемелочиприпомнилисьмне,которые,казалось,былинавсегдазабыты.

ЯпоняллицемерныеречиНиколаяАнтонычао«покойномбрате».Японялэтофальшивое,значительноевыражениелица,когда,рассказываяонемНиколайАнтонычстрогосдвигалброви,какбудтововсем,чтослучилось,былиотчастивиноватыивы.Японялвсюглубинунизостямиэтогочеловека,притворявшегося,чтоонгордитсясвоимблагородством.Оннебылназван,ноэтобылон!Янесомневалсявэтом.

Уменяпересохловгорлеотволнения,иятакгромкоговорилсамссобой,чтотетяДашаиспугаласьненашутку.

–Саня,дачтостобой?

–Ничего,тетяДаша.Агдеещеувасэтистарыеписьма?

–Давсетут!

–Неможетбыть!Помните,вымнекогда—точиталиэтописьмо?Онобылодлинное,навосьмистраницах,–Непомню,голубчик

Большеяничегоненашелвпакете–толькотристраницыизвосьми.Ноиэтогодовольно!

ВКатинойзапискеяпереправил«приходивчетыре»на«приходивтри».Потомна«приходивдва».Нобылоужедва,иясновапереправилнатри.





Глава14.

СВИДАНИЕВСОБОРНОМСАДУ.«НЕВЕРЬЭТОМУЧЕЛОВЕКУ».




МальчикомятысячуразбывалвСоборномсаду,нотогдамнеивголовунеприходило,чтоонтакойкрасивый!Онрасположенвысоконагоренадслияниемдвухрек,ПесчинкииТихой,иокруженкрепостнойстеной.Стенаотличносохранилась,нобашнисталименьшестехпор,какмысПетькойвстретилисьздесьвпоследнийраз,чтобыдатьдругдругу«кровавуюклятвудружбы».

Снегубыломного,новсе—такияподнялсянапервыйскатубашнистарцаМартына:нужнобылопосмотреть,чтосталосьсИриновскимлугом,сНикольскойшколой,скожевеннымзаводом.Всеоказалосьнасвоемместеивездеснегиснег,досамогогоризонта…

Наконецонипришли–КатяиСаня.Явидел,какСаня,похожаянабабушкувсвоемжелтоммеховомтулупе,повелавокругрукой,какбудтоговоря:«ВотСоборныйсад»,–исразупростиласьиушла,кивнувголовойстаинственнымвыражением.

–Катя!–крикнуля.

Онавздрогнула,увиделаменяизасмеялась…

Сполчасамыругалидругдруга:яее–зато,чтоонанесообщиламнеосвоейпоездке,онаменя–зато,чтоянедождалсяееписьмаиприехал.Потоммыобаспохватились,чтонерассказалидругдругусамоговажного.Оказывается,НиколайАнтонычговорилсКатей.«Именемпокойногобрата»онзапретилейвстречатьсясомной.Онсказалдлиннуюречьизаплакал.

–Тыможешьмненеповерить,Саня,–сказалаКатясерьезно,–ноя,честноеслово,виделаэтосвоимиглазами!

–Так,–сказаляиположилрукунагрудь.

Нагруди,вбоковомкармашке,завернутоевкомпресснуюбумагу,которуюявыпросилутетиДаши,лежалописьмокапитанаТатаринова.

–Послушай,Катя,–сказалярешительно,–яхочурассказатьтебеоднуисторию.Вобщем,так:представь,чтотыживешьнаберегурекииводинпрекрасныйденьнаэтомберегупоявляетсяпочтоваясумка.Конечно,онападаетнеснеба,аеевыноситводой.Утонулпочтальон!Ивотэтасумкапопадаетврукиоднойженщины,котораяоченьлюбитчитать.Асредиеесоседейестьмальчик,летвосьми,которыйоченьлюбитслушать.Ивотоднаждыоначитаетемутакоеписьмо:«ГлубокоуважаемаяМарияВасильевна…»

Катявздрогнулаипосмотреланаменясизумлением.

–«…Спешусообщитьвам,чтоИванЛьвовичживиздоров,–продолжалябыстро.–Четыремесяцатомуназадя,согласноегопредписаниям…»

Ия,непереводядыхания,прочиталписьмоштурмананаизусть.Янеостанавливался,хотяКатянесколькоразбраламенязарукавскаким—тоужасомиудивлением.

–Тывиделэтописьмо?–спросилаонаипобледнела.–Онпишетоботце?–сноваспросилаона,какбудтовэтоммоглобытькакое—нибудьсомнение.

–Да.Ноэтоещеневсе!

Иярассказалейотом,кактетяДашаоднаждынаткнуласьнадругоеписьмо,вкоторомговорилосьожизникорабля,затертогольдамиимедленнодвигающегосянасевер.

–«Другмой,дорогаямоя,роднаяМашенька…»–началянаизустьиостановился.

Мурашкипробежалиуменяпоспине,горлоперехватило,иявдругувиделпередсобой,каквосне,мрачное,постаревшеелицоМарьиВасильевны,смрачными,исподлобья,глазами.ОнабылавродеКати,когдаонписалейэтописьмо,аКатябыламаленькойдевочкой,котораявседожидалась«письмаотпапы».Дождалась,наконец!

–Словом,вот,–сказаляивынулизбоковогокарманаписьмавкомпресснойбумаге.–Садисьичитай,аяпойду.Явернусь,когдатыпрочитаешь.

Разумеетя,яникуданеушел.ЯстоялподбашнейстарцаМартынаисмотрелнаКатювсевремя,покаоначитала.Мнебылооченьжальее,ивгрудиуменявсевремястановилосьтепло,когдаядумалоней,–ихолодно,когдаядумал,какстрашноейчитатьэтиписьма.Явидел,какбессознательнымдвижениемонапоправилаволосы,мешавшиеейчитать,икаквсталасоскамейкикакбудтодлятого,чтобыразобратьтрудноеслово.Япрежденезнал–гореилирадостьполучитьтакоеписьмо.Нотеперь,глядянанее,понял,чтоэто–страшноегоре!Японял,чтоонаникогданетеряланадежды!Тринадцатьлегтомуназадееотецпропалбезвестивполярныхльдах,гденетничегопроще,какумеретьотголодаиотхолода.Нодлянееонумертолькосейчас!

Когдаявернулся,уКатибыликрасныеглаза,ионасиделанаскамейке,опустиврукисписьмаминаколени.

–Замерзла?–спросиля,незная,счегоначатьразговор.

–Янеразобраланесколькослов…Вотэти:«Молютебя…»

–Ах,вотэти!Здесьнаписано:«Молютебя,неверьэтомучеловеку…»

ВечеромКатябылаунасвгостях,номыничегонеговорилиостарыхписьмах,–этобылоусловленнозаранее.ТолькотетяДашаневыдержалаирассказалаисториюутонувшегопочтальона.Оказывается,оннеслучайноутонул,аутопился«понасердкелюбви»,каконаобъяснила.Онбылвлюбленводнудевушку,адевушкуотдализадругого.

–Хотьбыписьма—товпередразнес!–сдосадойдобавилатетяДаша.

Катябылаоченьгрустна.Всеухаживализаней,особенноСаня,котораясразупривязаласькней,какэтотолькодевушкиумеют.ПотоммысСанейпроводилиеедосамойкозы,котораяопятьстояланадорожке,нонаэтотразнезакатилаистерики,толькосердитозатряслабородой.

Старикиещенеспали,когдамывернулисьдомой.СудьяснекоторымопозданиемругалтетюДашузато,чтоонанедоставилапочту–«хотябытеписьма,накоихможнобылоразобратьадреса»,–инаходилдлянеетолькооднооправдание–десятилетнююдавность.ТетяДашаговорилаоКате.Моясудьба,поеемнению,былаужерешена.

–Ничего,понравилась,–сказалаонавздохнув.–Красивая,грустная.Здоровая.

ЯпопросилуСаникартунашегоСевераипоказалпуть,которыйдолженбылпройтикапитанТатариновизЛенинградавоВладивосток.Толькотеперьявспомнилобегооткрытии.ЧтоэтозаземляксеверуотТаймырскогополуострова?

–Постой—ка,–сказалаСаня.–ДаведьэтоСевернаяЗемля!

Чтозачерт!ЭтобылаСевернаяЗемля,открытаяв1913годулейтенантомВелькицким.Широта79°35'междувосемьдесятшестымивосемьдесятседьмыммеридианами.Оченьстранно!

–Виноват,товарищи,–сказаляи,должнобыть,немногопобледнел,потомучтотетяДашапосмотреланаменясиспугом.–Явсепонимаю!Сперваэтобыласеребристаяполоска,идущаяотсамогогоризонта.Третьегоапреляполоскапревратиласьвматовыйщит.Третьегоапреля!

–Саня…–сбеспокойствомначалабылотетяДаша.

–Виноват,товарищи!Третьегоапреля.АВелькицкийоткрылСевернуюЗемлюосенью,непомнюточнокогда,нотолькоосенью,всентябреилиоктябре.Осенью,черезполгода!Осенью,значит,онничертанеоткрыл,потомучтоонабылаужеоткрыта.

–Саня!–сказалисудья.

–ОткрытаиназванавчестьМарьиВасильевны,–продолжаля,крепкодержапалецнаСевернойЗемле,какбудтобоясь,какбыснейопятьнепроизошлокакой—нибудьошибки.–ВчестьМарьиВасильевны«ЗемлейМарии»иличто—нибудьвэтомроде.Атеперьсадитесь,иявамвсеобъясню!..

Какуснутьпослетакогодня?Япилводу,рассматривалкарту.ВстоловойвиселивидыЭнска,иядолгоизучалих,незная,чтоэтоСаниныКартины,чтоонаучитсяживописиимечтаетобАкадемиихудожеств.Ясноварассматривалкарту.Явспомнил,чтоСевернойЗемлейэтиостровасталиназыватьсянедавно,чтоВелькицкийназвалих«ЗемлейНиколаяВторого».

БедныйКатинотец!Онбылудивительно,необыкновеннонесчастлив.Ниводнойгеографическойкнигенетниодногоупоминанияонем,иниктовмиренезнаетотом,чтоонсделал.

Мнесталохолодноотжалостииотвосторга,иялег,потомучтобылшестойчасинаулицекто—тоужешаркалметлою.Ноянемогуснуть.Обрывкифразизписьмакапитанамучилименя,якакбудтослышалголостетиДашиивидел,каконачитаетэтописьмо,поглядываячерезочки,вздыхаяизапинаясь.Картина,некогдапредставившаясямоемувоображению,–белыепалаткинаснегу,собаки,запряженныевсани,великанвмеховыхсапогах,вмеховойвысоченнойшапке,–вновьвернуласькомне,имнезахотелось,чтобывсеэтослучилосьсомною,чтобыябылнаэтомкорабле,медленнодвигающемсянавстречугибеливместесдрейфующимильдами,чтобыябылкапитаном,которыйпишетпрощальноеписьможене,–пишетинеможетокончить.«Яназвалеетвоимименем,такчтоналюбойгеографическойкартетынайдешьтеперьсердечныйприветоттвоего…»

Какмоглакончатьсяэтафраза?..Ивдругчто—томедленнопрошлоуменявголове,оченьмедленно,какбудтонехотя,ияселнапостели,неверясебеичувствуя,чтосейчассойдусума–сойдусума,потомучтоявспомнил:

«…приветоттвоегоМонготимоЯстребиныйКоготь,кактыкогда—томеняназывала.Какэтобылодавно,божемой!Впрочем,янежалуюсь…Впрочем,янежалуюсь»,–продолжалявспоминать,бормотать,путаясь,чтовотещеоднослово,ещеодно,адальше–забыл,неприпомнил.«Янежалуюсь.Мыувидимся,ивсебудетхорошо.Нооднамысль,однамысльтерзаетменя!»





Явскочил,зажеглампуибросилсякстолу,гдележаликарандашиикарты.

«Горькосознавать,–теперьяписалнакарте,–горькосознавать,чтовсемоглобытьиначеНеудачипреследовалинас,иперваянеудача–ошибка,закоторуюприходитсярасплачиватьсяежечасно,ежеминутно,–та,чтоснаряжениеэкспедициияпоручилНиколаю».





Николаю?Верноли?Да,Николаю!

Яостановился,потомучтодальшевпамятибылкакой—топровал,аужепотом–этоясновапомнилоченьясно–что—тооматросеСкачкове,которыйупалвтрещинуиразбилсянасмерть.Ноэтобылоужесовсемнето.Этобылосодержаниеписьма,анетекст,изкоторогоябольшеничегонемогприпомнить,кроменесколькихотрывочныхслов.

Такяинеуснул.Судьявсталввосьмомчасуииспугался,найдяменясидящимводномбельеукартыСевера,покоторойяуспелужепрочитатьвсеподробностигибелишхуны«Св.Мария»,–подробности,которые,верно,удивилибыисамогокапитан:Татаринова,еслибыонвернулся…

Наканунемыусловилисьпойтивгородскоймузей.Саняхотелапоказатьнамэтотмузей,которымвЭнскеоченьгордились.ОнпомещалсявПаганкиныхпалатах–старинномкупеческомздании,окоторомПетяСковородниковкогда—торассказывал,чтоононабитозолотом,авподвалезамуровансамкупецПаганкин,иктовойдетвподвал,тогоонзадушит.Идействительно,дверьвподвалбылазакрыта,инанейвиселогромныйзамок,навернодвенадцатоговека,нозатоокнаоткрыты,ичерезнихвозчикибросаливподвалдрова.

НатретьемэтажебылавыставкакартинСаниногоучителяхудожникаТува,иона,преждевсего,повеланассмотретьэтикартины.Художникбылтутже,прикартинах,–маленький,вбархатнойтолстовке,приветливый,сбольшойчернойшевелюрой,акоторойсверкалитолстыеседыенити.Картиныегобылинедурны,носкучноваты–сноваЭнскиЭнск,ночьюиднем,прилунномисолнечномосвещении,Энскстарыйиновый.Впрочем,мыхвалилиихсамымбессовестнымобразом:ужбольномилыйбылэтотТува,иСанягляделананегостакимобожанием!

Должнобыть,онадогадалась,чтонамсКатейнужнопоговорить,потомучтовдругизвиниласьиосталасьнавыставкеподкаким—топустымпредлогом,амыспустилисьвниз,вбольшойзал,гдестоялирыцари,всетчатыхжелезныхкольчугах,вылезавшихиз—поднагрудника,какрубашкаиз—поджилета.

Понятно,мненетерпелосьрассказатьКатеосвоихночныхоткрытиях.Нокакначатьтакойразговор?Онасаманачала.

–Саня,–сказалаона,когдамыостановилисьпередвоиномвременСтефанаБатория,чем—тонапоминавшимКораблева,–ядумала,окомонпишет:«Неверьэтомучеловеку».

–Ну?

–Ирешила,чтоэто…неонем.

Мымолчали.Онанеотрываясьсмотреланавоина.

–Нет,онем,–возразилядовольномрачно.–Междупрочим,твойотецоткрылСевернуюЗемлю.Именноон,авовсенеВелькицкий.Яэтоустановил.

Ноэтоизвестие,черезнескольколетпоразившеегеографоввсегомира,непроизвелонаКатюособенноговпечатления.

–Апочемутыдумаешь,–продолжалаонаснекоторымтрудом,–чтоэтоименноон…НиколайАнтоныч?Ведьтам,вписьме,нетникакихуказаний?

–Указанийсколькоугодно.–Ячувствовал,чтоначинаюсердиться.–Во—первых,насчетсобак.Ктотысячуразхвастался,чтокупилдляэкспедициипревосходныхсобак?Во—вторых…

Саняподошла,имызамолчали.Ничегонепонимая,мысмотрелина«бытдревнерусскихкнязей»,на«курнуюизбукрестьянинаЭнскойгубернииприкапиталистическомстрое».Санячто—тообъясняланам,мынеслушали,покрайнеймереКатя,котораявсевремяпоглядываланаменясрасстроеннымвидом.Онакакбудтоспрашиваламеня:«Тывэтомуверен?»Ияотвечал,неговорянислова:«Совершенноуверен».

ПотомСаняпростиласьиушла,амыещедолгобродилипотемнымзаламЭнскогогородскогомузея.

–Аво—вторых?

–Аво—вторых,сегодняночьюявспомнилещеодноместоэтогописьма.Вотоно.

Ияпрочелэтоместо,начинаясослов:«МонготимоЯстребиныйКоготь».Япрочиталегоотчетливо,громко,какстихотворение,иКатяслушаламеня,широкооткрывглаза,серьезная,какстатуя.Вдругкакой—тохолодмелькнулунеевглазах,ияподумал,чтоонамненеверит.

–Тымневеришь?

Онапобледнелаисказаланегромко:

–Да.

Большемынеговорилиобэтомделе,Толькояспросил,непомнитлиона,откудаэто«МонготимоЯстребиныйКоготь»,ионасказала,чтонепомнит,–кажется,изГуставаЭмара,апотомсказала,чтоянезнаю,какэтострашнодлямамы.

–Всеэтогораздосложнее,чемтыдумаешь,–заметилаонагрустноисовершеннокаквзрослая.–Мамеоченьтяжеложивется,аужто;чтоунеезаплечами,нечегоиговорить!АНиколайАнтоныч…

ИКатязамолчала.Нопотомонаобъясниламне,вчемтутдело.Этотожебылооткрытие,и,пожалуй,ещеболеенеожиданное,чемоткрытиеСевернойЗемликапитаномТатариновым.Оказывается,НиколайАнтонычужемноголетвлюбленвМарьюВасильевну!Когдаонабылавпрошломгодубольна,оннесколькоднейсовершеннонераздевалсяинанялсестру,хотяэтобылосовсемненужно.ПослеболезнионсамотвезеевСочииустроилвгостиницу«Ривьера»,хотявсанаториибылобыгораздодешевле.«Простосошелсума»,–каксказалаНинаКапитоновна.ВеснойонездилвЛенинградипривезМарьеВасильевнемеховуюжакеткусрукавамикрылышками,оченьдорогую.Онникогданеложитсяспать,еслиМарьиВасильевнынетдома.Онуговорилееброситьуниверситет,потомучтоейбылотруднослужитьиодновременноучиться.Носамаяудивительнаяисторияпроизошлаэтойзимой:вдругМарьяВасильевнасказала,чтоонабольшенехочетеговидеть.Ионисчез.Онушел,вчембыл,инеявлялсядомойднейдесять.Неизвестно,гдеонжил,–наверное,вномерах.ТутужвступиласьНинаКапитоновна.Онасказала,чтоэто«какая—тоинквизиция»,исамапривелаегодомой.НоМарьяВасильевнанеразговариваласнимещецелыймесяц…

Представитьсебе,чтоНиколайАнтонычсходитсумаотлюбви,–этобылопростоневозможно!НиколайАнтоныч,сегопухлымипальцами,сзолотымзубом,такойстарый!Но,слушаяКатю,япредставилсебеэтисложныеимучительныеотношения.Япредставилсебе,какпрожилаМарьяВасильевнаэтидолгиегоды.Ведьонабылакрасавицаивдвадцатьлетосталасьодна.«Нивдова,нимужняяжена!»Оназаставляласебяжитьвоспоминаниямиизуважениякпамятимужа!Япредставилсебе,какНиколайАнтонычгодамиухаживалзаней,обходилее,вкрадчивый,настойчивый,терпеливый.Онсумелубедитьее–инетолькоее–втом,чтоонодинпонималилюбилеемужа.Катябылаправа.ДляМарьиВасильевныэтописьмобылобыстрашнымударом.УжнелучшелиоставитьеговСанинойкомнате,наэтажерке,между«Царем—Колоколом»и«ПриключениямидонскогоказаканаКавказе»?





Глава15.

ГУЛЯЕМ.НАВЕЩАЮМАТЬ.БУБЕНЧИКОВЫ.ДЕНЬОТЪЕЗДА.




Этобыланеособенновеселая,скореедажегрустнаянеделявЭнске.Нокакиечудныевоспоминанияосталисьотнеенавсюжизнь!

МысКатейгуляликаждыйдень,япоказывалейсвоистарыелюбимыеместаиговорилосвоемдетстве.Помнится,ягде—точитал,чтоархеологипооднойсохранившейсянадписивосстанавливаютисториюиобычаицелогонарода.Воттакия–посохранившимсякое—гдеуголкамстарогоЭнскавосстановилирассказалКатенашупрежнююжизнь.

Ноисамязановооценилэтотпрекрасныйгород.Мальчикомянезамечалвсейпрелестиэтихсадовнагорах,покатыхулиц,высокихнабережных,подугломрасходящихсяотРешеток–такитеперьещеназывалосьместослияниядвухрек–ПесчинкииТихой…

ТолькоодинденьбылпроведенбезКати.Япошелнакладбище.Почему—томнеказалось,чтоотмаминоймогилызаэтигодыиследанеосталось.Ноянашелее.Онабылаобнесенаветхимдеревяннымзаборчиком,инапокосившемсякрестеещеможнобылоразобратьнадпись:«Помяни,господи,душурабытвоея».Конечно,стоялазима,ивсемогилыодинаковозанесеныснегом,новсежевиднобыло,чтоэто–заброшеннаямогила.

Мнесталогрустно,иядолгоходилподорожкам,вспоминаямать.Сколькоейбылобылеттеперь?Сорок.Ещесовсеммолодая.Горькомнебылоподумать,чтоонамоглабысчастливожитьтеперь,вотхотьтакже,какживеттетяДаша.Явспомнилееусталый,тяжелыйвзгляд,руки,изъеденныестиркой,икаконавечераминемоглаестьотусталости,котораяужепочтиничемнеотличаласьотсмерти.Аведькакаяонабылаумная!ПодлецГаерКулий,вотктооколдовалипогубилее!

Явернулсякмогилеикакбыпростилсясней.Потомнашелсторожа,которыйгулкокололдровавполуразбитойчасовне.

–Дядя,–сказаляему,–тутувасестьмогилаАксиньиГригорьевой.Вотнаэтойдорожке,заповоротомвторая.

Кажется,онпритворился,чтознает,окакоймогилеяговорю.

–Нельзялиееприбрать?Язаплачу.

Сторожвышелнадорожку,посмотреливернулся.

–Заэтоймогилойестьуход,–сказалон.–Сейчасзима,невидать.Задругими–верно,нетуухода,крестыповытянутыиличтотам.Азаэтойесть.

Ядалемутрирубляиушел.

Возвращаясьдомой,ядумалоГаереКулий,омаме.Каконамоглавлюбитьсявтакогочеловека?НевольноиМарьяВасильевнаприпомниласьмне,иярешилразинавсегда,чтововсенепонимаюженщин…

Мывстречалиськаждыйдень,нотольконаканунеотъездаяудосужилсяспроситьКатюостарухахБубенчиковых:правдали,чтоони–оглашенные?Катяудивилась.

–Разве?Янезнала,–сказалаона.–Ноэтовполнеможетбыть,потомучтоониатеисткиинигилистки.«Отцыидети»читал?

–Читал.

–Помнишь,таместьнигилистБазаров?

–Помню.

–Нувот,ионитожетакиенигилистки,какон.

–Постой,постой!Даведьэтожекогдабыло?

–Нутакчтож!Онистарые.Акозапростонервная.Оникозьемолокопьютименяупрашивали,ноиотказалась.Акогдакозанервничает,молокопортится.

–Тыменяпростодурачишь,–сказаляподумав.

–Нет,честноеслово,–быстровозразилаКатя.

Нервнаякоза,закоторойухаживаюттринигилистки.Чертегознает!Все—такиэтобылакакая—тоерунда!

Ивотнаступилпоследний,прощальныйдень!СшестичасовутратетяДашапеклапироги,и,чутьпроснувшись,япочувствовалзапахшафранаиещечего—топахучего,вкусного,принадлежащегоктесту.Потомонавошлавстоловую,гдеяспал,озабоченная,вочках,перепачканнаямукою,ипринеслазауголокписьмоотПетьки.

–НужноСанюразбудить,–сказалаонастрого.–ПисьмоотПетеньки.

ПисьмобылодействительноотПетеньки,краткое,но«подходящее»,каксказалсудья.Во—первых,онобъяснял,почемунеприехалнаканикулы:онбылсэкскурсиейвЛенинграде.Во—вторых,онизумлялсямоемупоявлениювЭнскеивыражалпоэтомуповодусердечныечувства.В—третьих,онстрашноругалменязато,чтоянеписал,неискалегоивообще«велсебя,какравнодушнаялошадь».В—четвертых,вконвертебылоещеоднописьмо,дляСани,ионазасмеяласьисказала:«Вотдураккакой,могбыпростоприписать».Но,очевидно,оннемогпростоприписать,потомучтоСанявзялаписьмоичиталаеговсвоейкомнатечасатри,покаяневорвалсякнейинепотребовал,чтобыонаостановиладействиятетиДаши,котораяхотеладатьмневдорогупирогметрнаметр.

Должнобыть,тажекартинанаблюдаласьвдоменомервосемьпоЛапутинупереулку,потомучтоКатянемогладажевыйтииздомувэтотдень.Еенетолькоснабжалипродуктами,какбудтоонаотправляласьнаСеверныйполюс,–ееещенаряжали.Старинное,оставшеесябезпримененияприданоетрехнигилистокбылопущеновход–турецкиекружева,бархатныеполосатыежакеткисбуфаминаплечах,тяжелыеплатьянаподкладках.

Замечательно,чтоСаня,забежавкБубенчиковымнаминутку,опоздалакобеду.Онапришланемногосмущеннаяисказала,чтоэтооченьинтересно.Всетристарухишьют,ивыходиточеньхорошенькоеплатье.Катеидет,аейнет.Затошапочкаейидет,ионасебенепременносделаеттакую.

–Однимсловом,мывсеперемерили,–сказалаСаняизасмеялась.–Дажеголовазакружилась.

Судьяуспелсослужбы,чтобыотобедатьвместесомноювпоследнийраз.Онпринесбутылкувина,мывыпили,ионсказалречь.Этобылаоченьхорошаяречь,гораздолучше,чемнекогданаобеде,посвященномвступлениюГаеравбатальонсмерти.Петькуименяонсравнилсорламиивыразилнадежду,чтомыещенеразвернемсявродноегнездо.Онбылбырадпохвастать,чтовырастилтакихребят,нонеможет,потомучтосамастранавырастиланас,недаланампогибнуть.Таконсказал.ТетяДашавсплакнулавэтомместе,какбыжелаянапомнить,чтоонаисамаохотновзялабынасебянашевоспитание,неприбегаякпостороннейпомощи…Явсталиответилсудье.Непомню,чтояговорил,нотожеоченьхорошо.Вобщем,ясказал,чтохвастатьнамещенечем.

Мыдотогодообедались,чточутьнеопоздали.Квокзалумыпоехалинаизвозчиках.Первыйразвжизниятакбогатоехал:наизвозчике,скорзинкойвногах.Ябымогсказатьобэтойкорзине,чтоонанеизвестнооткудавзялась(ведьяприехалвЭнскспустымируками),еслибытетяДашацелыйденьнамоихглазахненабивалаеепирогами.

Когдамыприехали,Катястоялауженаступенькахвагона,истарухиБубенчиковынаперебойнаставлялиее:чтобыонанепростудиласьвдороге,чтобывещинеукрали,чтобынаплощадкуневыходила,чтобытелеграфировала,какдоедет,чтобыкланяласьиписала.

Незнаю,можетбыть,онибылиинигилистки.Намойвзгляд–простостарые,закутанныететушкивлисьихшубах,сбольшимисмешнымимуфтаминашнурах.

Моеместобыловдругомвагоне,ипоэтомумытолькоиздалипоклонилисьКатеиБубенчиковым.Катяпомахаланам,астарухичопорнозакивалиголовами.

Второйзвонок!ЯобнимаюСаню,тетюДашу.СудьяпроситнавеститьПетьку,иядаючестноеслово,чтозайдукПетькевпервыйжедень,какприеду.ЯзовуСанювМоскву,ионаобещаетприехатьнавесенниеканикулы,–оказывается,обэтомужесговореносПетькой.

Третийзвонок!Я–ввагоне.Санячто—топишетповоздуху,иявответпишунаудачу:«Ладно!»ТетяДашаначинаеттихонькоплакать,ипоследнее,чтоявижу:Саняберетизеерукплатоки,смеясь,вытираетейслезы.Поездтрогается,имилыйэнскийвокзалтрогаетсямненавстречу.Всебыстрее!Вотистарыенигилисткипроплываютмимоменя!Ещеминута–иперронобрывается.Прощай,Энск!

Наследующейстанциияпеременилсяместамискаким—топочтеннымдяденькой,которогоустраиваламоянижняяполка,ипереехалвКатинвагон.Во—первых,онбылсветлее,аво—вторых–Катин.

Унеевсеужебылоустроено:настоликележалачистаясалфетка,окнозавешено,какбудтоонастолетжилавэтомвагоне.

Мыобатолькочтоотобедали,нонужножебылопосмотреть,чтостарикиположиливнашикорзины.

Вобщем,Катинакорзинавсе—такипобиламою.Внейоказалисьяблоки–чудесныезимниеяблокиизсобственногосада!Мысъелипояблокуиугостилисоседа,маленького,небритого,сине—черногомужчинувочках,которыйвсегадал,ктомытакие:братисестра–непохожи!Мужижена–рановато!

Былужетретийчас,инебритыйсоседхрапелвовсюмочь,положивнаносмаленькийкрепкийкулак,амысКатейвсеещестоялииразговариваливкоридоре.Мыписалипальцамипозамерзшемустеклу–сперваинициалы,апотомпервыебуквыслов.

–Какв«АннеКарениной»,–сказалаКатя.

Но,по—моему,этобылоничутьнепохожена«АннуКаренину»ивообщениначтонепохоже.

Катястояларядомсомнойибылакакая—тоновая.Онабылапричесанапо—взрослому,напрямойпробор,ииз—подмилыхтемныхволосвыглядывалоудивительноновоеухо.Зубытожебылиновые,когдаонасмеялась.Никогдапреждеонатаксвободноивместестемгордонеповорачивалаголову,какнастоящаякрасиваяженщина,когдаяначиналговорить!Онабылановая,исновасовершеннодругая,иячувствовал,чтострашнолюблюее–ну,простобольшевсегонасвете!

Вдругстановилисьвиднызаокнаминыряющиеивзлетающиепровода,итемноеполеоткрывалось,покрытоетемнымснегом.Незнаю,скакойбыстротоймыехали,должнобытьнебольшесорокакилометроввчас,номнеказалось,чтомымчимсяскакой—тосказочнойбыстротой.Всебыловпереди.Янезнал,чтождетменя.Ноятвердознал,чтоэто–навсегда,чтоКатя–моя,ия–еенавсюжизнь!





Глава16.

ЧТОМЕНЯОЖИДАЛОВМОСКВЕ.




Представьтесебе,чтовывозвращаетесьвсвойроднойдом,гдепровелиполжизни,–ивдругнавассмотрятсудивлением,какбудтовынетудапопали.Такоечувствояиспытал,вернувшисьвшколупослеЭнска.

Первыйчеловек,которогоявстретилещевраздевалке,былРомашка.Онперекосился,увидевменя,апотомулыбнулся.

–Сприездом!–злорадносказалон.–Апчхи!Вашездоровье!

Этотподлецбылчем—тодоволен.

Ребятникогонебыло–последнийденьпередначаломзанятий,–ияпрошелнакухню,чтобыпоздороватьсясдядейПетей.ИдядяПетявстретилменядовольностранно.

–Ничего,брат,бывает,–шепотомсказалон.

–ДядяПетя,дачтослучилось?

Какбудтонеслышаменя,дядяПетявсыпалвкотелпригоршнюсолиизамер.Оннюхалпар.

Кораблевмелькнулвкоридоре,ияпобежалзаним.

–Здравствуйте,ИванПавлыч!

–А,этоты?–серьезноотвечалон.–Зайдикомне.Мненужностобойпоговорить.

ПортретмолодойженщиныстоялуКораблеванастоле,иянесразуузналМарьюВасильевну–что—тоужслишкомкрасива!Нояприсмотрелся:нанейбылакоралловаяниточка,тасамая,вкоторойКатябылаунаснабалу.Мнесталовеселее,когдаяразгляделэтуниточку.ЭтобылкакбыприветотКати…

Кораблевпришел,имысталиговорить.

–ИванПавлыч,вчемдело?

–Деловтом,–неторопясьотвечалКораблев,чтотебясобираютсяисключитьизшколы.

–Зачто?

–Атынезнаешь?

–Нет.

Кораблевсуровопосмотрелнаменя.

–Вотэтоужмнененравится.

–ИванПавлыч!Честноеслово!

–Засамовольнуюотлучкунадевятьдней,–загнувпалец,сказалКораблев.–ЗаоскорблениеЛихо.Задраку.

–Ах,так!Прекрасно,–возразиляоченьспокойно.–Но,преждечемисключать,будьтелюбезнывыслушатьмоиобъяснения.

–Пожалуйста.

–ИванПавлыч,–началяторжественно.–Выхотитезнать,зачтоядалвмордуРомашке?

–Без«морд»,–сказалКораблев

–Хорошо,без«морд».Ядалемувмордупотому,чтоонподлец.Во—первых,онрассказалТатариновымнасчетменяиКати.Во—вторых,онподслушивает,чторебятаговорятоНиколаеАнтоныче,апотомемудоносит.В—третьих,онбезспросурылсявмоемсундучке.Этобылформенныйобыск.Ребятавидели,какяегозастал,иэтоверно–яегоударил.Ясознаю,чтонеправильно,особенноногой,новедьятожечеловек,анекамень.Уменясердценевыдержало.Этоможетскаждымслучиться.

–Так.Дальше.

–НасчетЛиховыужезнаете.Пускайонспервадокажет,чтоя–идеалист.Выпрочиталисочинение?

–Прочитал.Плохое.

–Ну,пустьплохое,ноидеализмтаминеночевал,заэтоямогупоручиться.

–Допустим.Дальше.

–Адальшечтоже?Все.

–Нет,невсе.Датызнаешь,чтотебячерезмилициюискали?

–ИванПавлыч…Ну,этоверно.Я,правда,Валькесказал,нопускайэтонесчитается,ладно.Такнеужелизато,чтоянаканикулахуехал–икудаже?–народину,гдеявосемьлетнебыл,–меняисключатизшколы?

Еще,когдаКораблевсказалнасчетмилиции,японял,чтобез«грома»необойтись.Инеошибся.

Однаждыонужеоралнаменя–вчетвертомклассе;когдаИськаГрумант,купаясь,ободралногуокамнииясталлечитьегосолнечнымиваннамиидвапальцапришлосьотнять.Этобылстрашный«гром».Теперьонповторился.Выкативглава,Кораблевкричалнаменя,аятолькоробкоговорилиногда:

–ИванПавлыч!

–Молчать!

Ионсамумолкалнамгновенье–просточтобыперевестидыхание…

Такимобразом,япостепеннопонял,что,действительно,вомногомвиноват.Нонеужелименяисключат?Тогдавсенасветепрощай!Прощай,летнаяшкола?Прощай,жизнь!

Кораблевзамолчал,наконец.

–Нупростоизруквон!–сказалон.

–ИванПавлыч,–началянеоченьдрожащим,аскорееэтакимдребезжащимголосом,–янестанувамвозражать,хотявывомногомнеправы.Ноэтовсеравно.Ведьвынехотите,чтобыменяисключили?

Кораблевмолчал.

–Допустим.

–Тогдаскажитесами,чтоядолженсделать.

–ТыдолженизвинитьсяпередЛихо.

–Хорошо.Толькопускайсначала…

–Даяговорилсним!–сдосадойвозразилКораблев.–Онзачеркнул«идеализм».Нооценкаосталасьпрежней.

–Оценка–пожалуйста.Хотяэтонеправильно,чтоянаписална«чрезвычайнослабо».Такойотметкивообщенет.Плохосминусом,чтоли?

–Во—вторых,–продолжалКораблев,–тыдолженизвинитьсяпередРомашкой.

–Никогда!

–Нотыжесамсказал:«Сознаю,чтоэтонеправильно».

–Да,сказал.Можетеменяисключать.Япереднимизвинятьсянестану.

–Послушай,Саня,–серьезносказалКораблев,–мнесбольшимтрудомудалосьдобиться,чтобытебявызвалиназаседаниепедагогическогосовета.Нотеперьяначинаюжалеть,чтохлопоталобэтом.Еслитыявишьсяиначнешьговорить:«Никогда!Можетеисключать!»тебянавернякаисключат,можешьбытьвэтомсовершенноуверен.

Онсказалэтисловасособеннымвыражением,иясразупонял,накогооннамекает.НиколайАнтоныч,вежливый,обстоятельный,круглый,мигомпредставилсямне.Вотктосделаетвсе,чтобыменяисключили!

–Мнекажется,чтотынеимеешьправарисковатьсвоимбудущимрадимелкогосамолюбия.

–Этонемелкоесамолюбие,ачесть,ИванПавлыч!–продолжалясжаром.–Вычтожехотите?ЧтобыясмазалисториюсРомашкой,потомучтоонакасаетсяНиколаяАнтоныча,откоторогозависит–исключатменяилинет?Выхотите,чтобыяпошелнатакуюстрашнуюподлость?Никогда!Ятеперьпонимаю,почемуонстанетнастаиватьнамоемисключении!Онхочетизбавитьсяотменя,чтобыяуехалкуда—нибудьибольшеневиделсясКатей.Какбынетак!Явсескажунапедсовете.Яскажу,чтоРомашка–подлецичтотолькоподлецстанетпереднимизвиняться.

Кораблевзадумался.

–Постой,–сказалон.–Тыговоришь,Ромашовподслушивает,чторебятаговорятоНиколаеАнтоныче,апотомемудоносит.Нокактыэтодокажешь?

–Уменяестьсвидетель–Валька.

–КакойВалька?

–Жуков.Онмнебуквальносказал:«Ромашказаписываетвкнижечку,апотомдоноситНиколаюАнтонычу,чтоонемговорят.Донесет,апотоммнерассказывает,Яушизатыкаю,аонрассказывает».Этоявампередаюбуквально.

–Гм…интересно,–сживостьюсказалКораблев.–ТакчтожеВалькамолчал?Ведьонже,кажется,твойтоварищ?

–ИванПавлыч,Ромашкананеговлиял.Оннанегосмотрелночью,аВалькаэтогоневыносит.Потомонемунепростотакрассказывал,аподчестнымсловом.Конечно,Валька–дурак,чтодавалемучестноеслово,норазподчестнымсловом,онужедолженбылмолчать.Верно?

Кораблеввстал.Онпрошелся,вынулгребенкуисталрасчесыватьусы,потомброви,потомсноваусы.Ондумал.Уменясердцестучало,нобольшеянеговорилнислова.Пускайдумает!Ядажесталдышатьпотише–такбоялсяемупомешать.

–Ну,чтож,Саня,ведьтывсеравнонеумеешьхитрить,–сказал,наконец,Кораблев.–Кактысейчасмнеобовсемэтомрассказал,такжерасскажешьинапедсовете.Носусловием…

–Скаким,ИванПавлыч?

–Неволноваться.Ты,например,сейчассказал,чтоНиколайАнтонычхочеттебяисключитьиз—заКати.Обэтомнеследуетговоритьнасовете.

–ИванПавлыч!Неужелиянепонимаю?

–Тыпонимаешь,нослишкомволнуешься…Вот,чтоСаня,давайсговоримся.Яположурукунастол–воттак,ладонью,вниз,атыговориинанеепосматривай.Еслиястанупохлопыватьпостолу,–значит,волнуешься.Еслинет,–нет.

–Ладно,ИванПавлыч.Спасибо.Акогдазаседание?

–Сегоднявтри.Нотебявызовутпозже.

ОнпопросилменяприслатькнемуВальку,имырасстались.





Глава17.

ВАЛЬКА.




Стараясьнеоченьволноваться,янавсякийслучайуложилсвоивещи,чтобысразууйти,еслименяисключат.Потомпрочиталстенгазету–обомненислова,сталобыть,этотвопроснестоялнабюро.Илинаканикулахнебылониодногозаседания?

Этобыласамаястрашнаямысль:меняисключатнетолькоизшколы–изкомсомола.Всамомделе!Чторебятазнаютобэтойистории?Чтояворвалсявспальню,избилРомашкуи,никомунесказавшись,уехалвЭнск?Конечно,язапятналсебякаккомсомолец.Яобязанбылобъяснитьсвоеповедение.Поздно!

Весьденьястоскойдумалобэтом.Комнатакомсомольскойячейкибылазакрыта,аизбюробыладоматолькоНинкаШенеман.Яеенелюбил,имненехотелосьговоритьснейотакомделе.По—моему,онабыладура.

ЯждалВальку,новремяшло,аоннеприезжал.Конечно,онбылвЗоопарке!Яоставилемумрачнуюзаписку–наслучай,еслиразойдемся,ипоехалнаПресню.

Наэтотразянесразунашелего.

–Жуковупрофессора,–сказалмнемальчиклетпятнадцати,немногопохожийнаВальку,стакимжедобрыминемногосумасшедшимлицом.

–Агдепрофессор?

–Наобходе.

Япереспросил.

–Впарке,наобходе!

Досихпорядумал,чтопрофессораделаютобходытольковбольницах.Номальчиктерпеливообъяснилмне,чтонетольковбольницах,ещевзоопарках,ичтовданномслучаепрофессоробходитнебольных,азверей.

–Впрочем,случается,чтоизверихворают,–добавилонподумав.–Хотя,разумеется,реже,чемлюди.

ЭтобылизвестныйпрофессорР.,окоторомВалькапрожужжалмневсеуши.Ясразупонял,чтоэто–он,опять—такипотому,чтоонбылтожепохожнаВальку,тольконастарогоВальку:сбольшимносом,вбольшихочках,вдлиннойшубеиввысокойкаракулевойшапке.

Онстоялуобезьяньегофлигеля,ивокругнеготолпилосьдовольномногонародувбелыххалатах,надетыхповерхпальто.Весьэтотнародкакбыстремилсякнему,точнокаждомухотелосьочем—нибудьемурассказать.НослушалонодноготолькоВальку,именноВальку,идажевынулиз—подшапкибольшоеморщинистоеухо.

Яостановилсяпоодаль.Виднобыло,какВалькаволнуется,моргает.«Молодец»,–подумаля,самнезнаяпочему.

Ондовольнодолгоговорил,апрофессорвсеслушалиужетожесталморгатьивнимательношмыгатьносом.Одинразоноткрылротихотел,кажется,что—товозразить,ноВалькаэнергично,сердитосунулсякнему,ипрофессорпослушнозакрылрот.

НаконецВалькакончил,ипрофессорспряталухоизадумался.Ивдруг,скаким—товеселымудивлениемонхлопнулВалькупоплечуизаржал,совершеннокаклошадь;все,громкоразговаривая,двинулисьдальше,аВалькаосталсястоятьсидиотским,восторженнымвидом.Воттут—тояегоиокликнул:

–Валя!

–А,этоты!

Никогдаещеяневиделеговтакомволнении.Унегодажеслезыстояливглазах.Онрастерянноулыбался.

–Чтостобой?

–Ачто?

–Тыплачешь?

–Чтотыврешь!–отвечалВалька.

Онвытеркулакомглазаирадостно,глубоковздохнул.

–Валька,чтослучилось?

–Ничегоособенного.Явпоследнеевремязанималсязмеями,имнеудалосьдоказатьоднуинтереснуюштуку.

–Какуюштуку?

–Изменениекровиугадюквзависимостиотвозраста.

Япосмотрелнанегосизумлением.Плакатьотрадости,чтокровьугадюкменяетсявзависимостиотвозраста?Этонедоходилодомоегосознания.

–Поздравляю,–сказаля.–Мненужностобойпоговорить.Какты?Всостоянии?

–Всостоянии.

Мыпрошликмышам.

–Тызнаешь,чтоменяхотятисключитьизшколы?

Должнобыть,Вальказналобэтом,носовершеннозабыл,потомучтоонсперваширокооткрылглаза,апотомхлопнулсебяполбуисказал:

–Ах,да!Знаю!

–Этообсуждалосьнабюро?

Уменябылнемногохриплыйголос.Валькакивнул.

–Решилиподождать,покатывернешься.

Уменяотлеглоотсердца.

–ТынаписалнасчетРомашкивячейку?

Валькаотвелглаза.

–Видишьли,–пробормоталон,–яненаписал,апростосказалему,чтоеслионещебудетприставать,тогданапишу.Онсказал,чтобольшенебудет.

–Воткак!Значит,тебенаплевать,чтоменяисключаютизшколы?

–Почему?–сужасомспросилВалька.

–Потому,чтотыодинмогбыподтвердить,чтоябилегонетолькополичнымпричинам.Атытрус,иэтатрусостьпереходитвподлость.Тыпростобоишьсязаменязаступиться!

Этобыложестоко–говоритьВалетакиеслова.Ноябылстрашнозолнанего.Ясчитал,чтоРомашка–общественно—вредныйтип,скоторымнужнобороться.

–Ясегодняподам,–упавшимголосомсказалВалька.

–Ладно,–отвечалясухо.–Толькоимейввиду,ятебяобэтомнепрошу.Ятолькосчитаю,чтоэтотвойдолгкаккомсомольца.Атеперьвотчто:тебяпросилзайтиКораблев.

–Когда?

–Сейчас.

Онсталклянчитьхотьчетвертьчаса,чтобыпокормитькакую—топятнистуюжабу,ноя,неслушая,наделнанегопальтоиотвезкКораблеву…

Оченьсердитый,онвернулсячерезполчасаидолгосопел,гладясебяпоносупальцем.Оказывается,Кораблевспросилего,правдали,чтооннелюбит,когдананегосмотрятночью.Этоегопоразило.

–Иянепонимаю,откудаонэтоузнал!Этотысказалему,скотина?

–Нет,нея,–совраля.

–Главное,онспрашивает:«Аеслинатебясмотрятслюбовью?»

–Ну?

–Ясказал,что«тогданезнаю…»

Вполовинешестогозамнойпришелсторож.

–Григорьев,пожалуйста,просятнапедсовет,вежливосказалон.





Глава18.

СЖИГАЮКОРАБЛИ.




Этобылосамоеобыкновенноезаседаниевнашейтеснойучительской,застолом,покрытымсинейсуконнойскатертьюсоборваннымикистями.Номнеказалось,чтовсесмотрятнаменяскаким—тотаинственным,значительнымвидом.Серафимабылавботах,идажеэтосмутнопредставлялосьмнекакой—тозагадкой.Кораблевсмеялся,когдаявошел,ияподумал:«Нарочно!»

–Ну—с,Григорьев,–мягконачалНиколайАнтоныч,–ты,разумеется,знаешь,покакомуповодумывызвалитебянаэтозаседание.Тыогорчилнас–инетольконас,но,можносказать,всюшколу.Огорчилдикимипоступками,недостойнымичеловеческогообщества,вкотороммыживемиразвитиюкоторогодолжныспособствоватьпомересвоихсиливозможностей.

Ясказал:

–Прошумнезадаватьвопросы.

–НиколайАнтоныч,позвольте,–живосказалКораблев.–Григорьев,расскажи,пожалуйста,гдетыпровелэтидевятьдней,стехпоркакубежализдому?

–Янеубежал,ауехалвЭнск,–отвечаляхладнокровно.–Тамживетмоясестра,которуюяневиделоколовосьмилет.ЭтоможетподтвердитьсудьяСковородников,укоторогояостанавливался,–Гоголевская,тринадцать,домбывшийМаркузе.

Еслибыяпрямосказал:этидевятьднейбылипроведенысКатейТатариновой,которуюотправиливЭнск,чтобымыхотьнаканикулахневстречались,–итогдамоислованепроизвелибыбольшеговпечатлениянаНиколаяАнтоныча!Онпобледнел,замигаликротконаклонилголовунабок.

–Почемужетыникогонепредупредилосвоемотъезде?–спросилКораблев.

Яотвечал,чтосчитаюсебявиновнымвнарушениидисциплиныидаюобещание,чтоэтогобольшенебудет.

–Прекрасно,Григорьев,–сказалНиколайАнтоныч.–Вотэтопрекрасныйответ.Остаетсяпожелать,чтобытытакжеудовлетворительнообъяснилидругиесвоипоступки.

Онласковосмотрелнаменя.Унегобылоудивительноесамообладание.

–Теперьрасскажинамотом,чтоутебяпроизошлосИваномВитальевичемЛихо.

Досихпорнемогупонять,почему,рассказываяисториюсвоихотношенийсЛихо,янисловомнеупомянулоб«идеализме».Должнобыть,ясчитал,чторазЛихоснялэтообвинение,нечегоонемиговорить.Этобылострашнойошибкой.Крометого,нестоилоупоминать,чтояпишусочинениябез«критиков».Этоникомунепонравилось.Кораблевнахмурилсяиположилрукунастол.

–Критикиты,значит,нелюбишь?–кроткосказалНиколайАнтоныч.–ЧтожетысказалИвануВитальевичу?Повторидословно.

Передвсемпедагогическимсоветомповторитьто,чтоясказалЛихо!Этобылоневозможно!НебудьЛихотакойболван,онсамотвелбыэтотвопрос.Ноонтолькосмотрелнаменясторжествующимвидом.

–Ну—с!–провозгласилНиколайАнтоныч.

–НиколайАнтоныч,позвольтемне,–возразилКораблев.–Намизвестно,чтоонсказалИвануВитальевичу.Хотелосьбызнать,чемГригорьевобъясняетсвоеповедение.

–Виноват,виноват,–сказалЛихо.–Аятребую,чтобыонповторил!ЯдажевшколеДостоевского,отдефективных,такихвещейнеслышал.

Ямолчал.Еслибыяумелчитатьмыслинарасстоянии,то,верно,прочиталбыуКораблевавглазах:«Саня,скажи,чтотыобиделсяза„идеализм“.Ноянеумел.

–Ну!–снисходительноповторилНиколайАнтоныч.

–Непомню,–пробормоталя.

Этобылоглупо,потомучтовсемсразусталоясно,чтоясоврал.Лихозафыркал.

–Сегодняонменязаплохуюотметкуобругал,азавтразарежет,–сказалон.–Хулиганствокакое!

Мнеснова,кактогданалестнице,захотелосьударитьегоногой,ноя,разумеется,удержался.Стиснувзубы,ямолчалисмотрелнарукуКораблева.Рукаподнялась,слегкапохлопалапостолуиспокойнолегланапрежнееместо.

–Конечно,сочинениеплохое,–сказаля,стараясьневолноватьсяидумаясненавистьюотом,какбывыбратьсяизэтогоглупогоположения.–Можетбыть,нена«чрезвычайнослабо»,потомучтотакойотметкивообщенет,ноясознаю,чтоневажное.Вобщем,еслисоветпостановит,чтобыяизвинился,я,ладно,извинюсь.

Очевидно,иэтобылоглупо.Всезашумели,какбудтоясказалневестьчто,иКораблеввзглянулнаменясоткровеннойдосадой.

–Да,Григорьев,–неестественноулыбаясь,сказалНиколайАнтоныч.–Сталобыть,тыготовизвинитьсяпередИваномВитальевичемтольковтомслучае,еслипоэтомуповодусостоитсяпостановлениесовета.Инымисловами,тынесчитаешьсебявиновным.Нучтож!Примемксведениюиперейдемкдругомувопросу.

«…Рисковатьсвоимбудущимрадимелкогосамолюбия»,–припомнилосьмне.

–Извиняюсь,–повернувшиськЛихо,сказалянеловко.

НоНиколайАнтонычужесновазаговорил,иЛихосделалвид,чтонеслышит.

–Скажи,Григорьев:воттыдикоизбилРомашова.Тыбилегоногамиполицу,причинивтакимпутемтяжкиеувечья,заметноотразившиесяназдоровьетвоеготоварищаРомашова.Чемтыобъясняешьэтоповедение,неслыханноевстенахнашейшколы?

Кажется,большевсегояненавиделеговэтуминутузато,чтоонговорилтакдлинноикругло.НорукаКораблевавыразительноподняласьнадстолом,ияпересталволноваться.

–Во—первых,янесчитаюРомашовасвоимтоварищем.Этобылобыдляменяпозором–такойтоварищ!Во—вторых,яударилеготолькоодинраз.Ав—третьих,что—тонезаметно,чтоунегосталоплохоездоровье.

Всезашумелисвозмущением,ноКораблевчутьзаметнокивнулголовой.

–Моеповедениеможнообъяснитьтак,–продолжалявсеболееспокойно.–ЯсчитаюРомашоваподлецомимогудоказатьэтокогдаугодно.Нужнобылонебитьего,аустроитьобщественныйсудипозватьвсюшколу.

НиколайАнтонычхотелостановитьменя,ноянедал.

–Ромашов–этотипичныйнэпман,которыйговориттолькооденьгахидумаеттолькоободном:какбыразбогатеть!Укоговсегдаможнодостатьденьгиподзалог?–УРомашова!Укогодевчонкидостаютпудруигубнуюпомаду?–УРомашова!Онкупиткоробкупудры,апотомпродаетпощепотке.Этообщественно—вредныйтип,которыйпортитвсюшколу.

Дальшеявсевремяговорилвтакойжеформе,какбудтоиточновыступалобщественнымобвинителемнасуде.Иногдамояречьбылачем—топохожанаречиГаераКулия,номненекогдабылодуматьобэтомсходстве.

–Ноэтоещеневсе!Яутверждаю,чтоРомашовпсихологическивлияетнаболееслабыхребят,стем,чтобывзятьихвсвоируки.Еслинуженпример,–пожалуйста!ВаляЖуков.Ромашоввоспользовалсятем,чтоВалянервный,изапугалеговсякимвздором.Чтоонделаетсним?Онсперваберетснегочестноеслово,апотомрассказываетемуосвоихподлыхсекретах.Ябылпростопоражен,когдаузналобэтом.Комсомолец,которыйдаетчестноеслово,чтоникомунерасскажет,–очемже?Отом,чегоонещеисамнеслыхал!Какэтоназывается?Ноэтоещеневсе!

Кораблевдавноужепохлопывалладоньюпостолу.Ноябольшенедумал,волнуюсьяилинет.Мнеказалось,чтояничутьневолнуюсь.

–Этоещеневсе!Явасспрашиваю,–сказалягромкоиобернулсякНиколаюАнтонычу,–моглисуществоватьвнашейшколетакойРомашов,еслибыунегонебылопокровителей?Немогбы!Иониестьунего!Покрайнеймере,мнеизвестенодинизних–НиколайАнтоныч!

Этобылоздоровосказано!Ясамнеожидал,чтомнеудастсятаксмелосказать!Всемолчали,весьпедагогическийсовет,иждали–что—тобудет.НиколайАнтонычзасмеялсяипобледнел.Впрочем,онвсегданемногобледнел,когдасмеялся.

–Какэтодоказать?Оченьпросто.НиколайАнтонычвсегдаинтересовался,чтоонемговорятвнашейшколе.Незнаю,зачемемуэтонужно!Факттот,чтодляэтойцелионнанялРомашова.Яговорю:именнонанял,потомучтоРомашовничегонестанетделатьбесплатно.Онегонанял,иРомашовсталподслушивать,чтовшколеговорятоНиколаеАнтоныче,идоноситьему,апотомонбралсЖуковачестноесловоирассказывалемуосвоихдоносах.Выможетеспроситьменя:чтожетымолчал.Яузналобэтомнаканунеотъезда,иЖуковтогдажеобещалнаписатьобэтомвячейку,носделалэтотолькосегодня.

Язамолчал.КораблевснялрукусостолаисинтересомобернулсякНиколаюАнтонычу.Впрочем,толькоонодиндержалсебятаксвободно.Остальнымпедагогамбылокак—тонеловко.

–Тыкончилсвоиобъяснения,Григорьев?–ровнымголосом,какбудтоничегонеслучилось,сказалНиколайАнтоныч.

–Да,кончил.

–Можетбыть,вопросы?

–НиколайАнтоныч,–любезносказалКораблев,яполагаю,чтомыможемотпуститьГригорьева.Можетбыть,мыпригласимтеперьЖуковаилиРомашова?

НиколайАнтонычрасстегнулверхнююпуговицужилетаиположилрукунасердце.Онещебольшепобледнел,иредкаяпрядьволос,зачесаннаяназатылок,вдруготсталаисвесиласьналоб.Оноткинулсянаспинкукреслаизакрылглаза.Всебросилиськнему.Таккончилосьзаседание.





Глава19.

СТАРЫЙДРУГ.




Вшколетолькоиговорилиомоейречинапедсовете,ияпоэтомубылоченьзанят.Былобыпреувеличениемсказать,чтоячувствовалсебягероем.Новсе—такидевочкиизсоседнихклассовприходилисмотретьнаменяидовольногромкообсуждалимоюнаружность.Впервыевжизнимнебылпрощенмаленькийрост.Оказалосьдаже,чтоячем—топохожнаЧарлиЧаплина.ТаняВеличко,которуюоченьуважалившколе,подошлаисказала,чтонаканикулахонасистематическивыступалапротивменя,атеперьсчитает,чтояправильнодалРомашовувморду.

–Нотыдолженбылспервадоказать,чтоон–общественно—вредныйтип,–сказалаонаразумно.

Словом,ябылнеприятноудивлен,когдавразгармоейславыкомсомольскаяячейкавынесламнестрогийвыговорспредупреждением.Педагогическийсоветнесобиралсяиз—заболезниНиколаяАнтоныча,ноКораблевсказал,чтоменямогутперевестивдругуюшколу.

Этобылонеоченьвеселои,главное,как—тонесправедливо!Спостановлениемячейкиябылсогласен.Нопереводитьменявдругуюшколу!Зачто?Зато,чтоядоказал,чтоРомашкаподлец?Зато,чтояуличилНиколаяАнтоныча,которыйемупокровительствовал?Втаком—тоневеселомнастроенииясиделвбиблиотеке,когдакто—тоспросилвдверяхгромкимшепотом:

–Который?

Ияувиделнапорогедлинногорыжегопарнясшевелюрой,вопросительносмотревшегонаменя.

Рыжиевообщелюбятноситьшевелюру,ноуэтогопарняонабылакакая—тодикая,каквучебникегеографииупервобытногочеловека.Интересно,чтосперваяподумалименнообэтом,аужепотомпонял,чтоэтоПетька–ПетькаСковородниковсобственнойперсонойстоитнапорогенашейбиблиотекиисмотритнаменясудивленнымвыражением.Явскочилибросилсякнему,роняястулья.

–Петя!

Мыпожалидругдругуруки,апотомподумалииобнялись.

–Петя,нукакты?Жив,здоров?Какжемыстобойневстретились,ниразу!

–Этотывиноват,бес—дурак!–ответилПетька.–Ятебяповсемусветуискал.Атывотгдеприютился!

Онбылоченьпохожнасвоюкарточку,которуюявиделуСани,тольконакарточкеонбылпричесан.Какябылрад!Янечувствовалнималейшейнеловкости–точновстретилсясроднымбратом.

–Петька!Чертвозьми,тымолодец,чтопришел!Уменятвоиписьма!Вот!

Яотдалемуписьма.

–Кактыменянашел?ИзЭнсканаписали?

–Ага!Ятебядавножду.Думаю:неидет,подлец.Ну,какстарики?

–Старикинаять,–отвечаля.

Онзасмеялся.

–Ядумал,чтотывТуркестанеживешь.Чтожты?Такинедобрался?

–Аты?

–Аябыл,–сказалПетька.–Номненепонравилось.Знаешь,жара,всевремяпитьхочется,втюрьмуменяпосадили,ясоскучилсяивернулся.Тыбытамподох.

Япровелеговспальню,норебятаобступилинасисталисмотретьпрямоврот,–ивдругоказалось,чтоунасвшколепоговоритьпростонегде!

–Апошлинаулицу,–предложилПетька.–Погодахорошая,почемунепройтись?Атокомне?

–Тыодинживешь?

Онпоказалнапальцах:вдвоем.

–Женился?

Онпогрозилмнекулаком.

–Стоварищем.

Мывзялинадорогупоогромномукускуэнскогопирога,оделисьисталиспускатьсяполестнице,разговариваяснабитымиртами.Ивоттутпроизошлаоченьстраннаявстреча.

Наплощадкепервогоэтажа,угеографическогокабинета,стоялаженщинавшубкесбеличьимворотником,Онастоялауперилисмотрелавниз,впролет,–мнеспервапоказалось,чтоонасобираетсяброситьсявпролет,–онапокачиваласьуперилсзакрытымиглазами.Номы,должнобыть,испугалиее,ионанерешительноподошлакдвери.ЭтобылаМарьяВасильевна,ясразуузналее,хотяунеебылнезнакомыйвид.Оченьможетбыть,что,еслибыябылодин,онабызаговориласомной.НоябылсПетькойи,крометого,елвэтуминутупирог,ионатолькомолчакивнулавответнамойнеловкийпоклониотвернулась.

Онапохуделастехпор,какявиделеевпоследнийраз,илицобылонеподвижное,мрачное…Думаяобэтом,явышелнаулицу,имысПетькойпошлигулять–опятьвдвоем,опятьзимой,вМоскве,последолгойразлуки.

Удивительно,какПетинаисториябылапохожанамою!Яслушалегосгрустнымчувством,какбудтовспоминалстаруюкнигу,прочитаннуюещевдетствеипережитуюсгоречьюиволнением.Ностранно!Мнепоказалось,чтотогдамыбылиопытнее,старше…Какбудтомыбылималенькимистариками.

ВТашкентеПетькапрославилсякакгрозауток–недиких,разумеется,адомашних.Онвыгонялутокнаберег,апотомоткручивалимголовыижарилнакостревсадудетскогодома.Заэтоего,вконцеконцов,посадиливтюрьму,гдеоннавсюжизньполучилотвращениекабрикосам:втюрьмекормилиотжимкамиабрикосов–назавтрак,наобединаужин.Потомегоотпустили,онвернулсявМосквуипопалвоблавунаКазанскомвокзале.Вшколуонпоступилгодомпозжеидогналменятольковпрошломгоду,шагнувчерезкласс.

–Апомнишь:«Пфе!А,пфе!Яксмиешьтакробиць!»

–Ага!Апомнишь:«Ктоизменитэтомучестномуслову,неполучитпощады,поканесосчитает,сколькодеревьеввлесу,сколькопадаетснеба…»

Ясказалклятвудоконца.

–Хорошо!–сказалснаслаждениемПетька.–Хорошаяклятва!Боротьсяиискать,найтиинесдаваться.Апомнишь?

–Апомнишь,–перебиля,–какмытвоегодядюискали?Кстати,гдеон?Тыегонашел?

Оказалось,чтодядяумернафронтеотсыпноготифа.

–Апомнишь?..

Такмывсевремяиговорили:«Апомнишь…»Мышлипочему—тооченьбыстро,снеглетел,набульварахбыломногодетей,иоднамолоденькаяняняпосмотрелананасизасмеялась.

–Стой!Зачеммытакбежим?–спросилПетька,имыпошлипомедленнее.

–Петя,естьпредложение,–сказаля,когда,нагулявшись,мысиделивкафенаТверской.

–Давай!

–Ясейчаспойдузвонитьпотелефону,атысиди,пейкофеимолчи.

Онзасмеялся.

–Смешно!–сказалон.Язаметил,чтоонлюбитговорить«смешно»и«бес—дурак».

Телефонбылдалекоотнашегостолика,усамоговхода,иянарочноговорилгромко.

–Катя,мнеоченьхочетсяваспознакомить.Приходи,а?Чтотыделаешь?Мне,междупрочим,необходимостобойпоговорить.

–Мнетоже.Ябыпришла.Ноунасвсебольны.

Унеебылгрустныйголос,имневдругстрашнозахотелосьееувидеть.

–Каквсе?ЯтолькочтовиделМарьюВасильевну.

–Где?

–ОнашлакКораблеву.

–А—а…–каким—тостраннымголосомсказалаКатя.–Нет,бабушкабольна.

–Ачтосней?

–Дастабуреткиупала,–сдосадойсказалаКатя.–Полезлазачем—тонаполкуигрохнулась.Теперьбокболит.Простобедасней!Инележитниминуты…Саня,яотдалаписьма,–вдругшепотомсказалаКатя,ияневольноплотнееприжалтрубкукуху.–Ясказала,чтотыбылсомнойвЭнске,апотомотдала.

–Ну?–тожешепотомспросиля.

–Оченьплохо.Ятебепотомрасскажу.Оченьплохо.

Оназамолчала,ияуслышалпотелефонуеедыхание.

Мыпростились,иявернулсякстоликустакимчувством,какбудтояоченьвиноватпередней.Мнесталогрустноикак—тотревожнонадуше,иПетька,кажется,понялэтоспервоговзгляда.

–Послушай,–сказалон.Оннарочнозаговорилодругом.–Тысоветовалсясотцомнасчетлетнойшколы?

–Да.

–Аон?

–Одобрил.

Петькапомолчал.Онсидел,вытянувдлинныеноги,изадумчивотрогалпальцамитеместа,гдедолжныбилисовременемвырастибородаиусы.

–Мнетоженужноснимпоговорить,–заметилонзапинаясь.–Понимаешь,явпрошломгодухотелидтивАкадемиюхудожеств.

–Ну?

–Авэтом–раздумал.

–Почему?

–Авдругталантанехватит?

Язасмеялся.Ноунегобылсерьезный,озабоченныйвид.

–Вообще,еслинатопошло,этостранно,чтотыидешьвАкадемиюхудожеств.Мневсегдаказалось,чтотыстанешькаким—нибудьпутешественникомиликапитаном!

–Конечно,этоинтереснее,–нерешительносказалПетя.–Ночтожеделать,еслиуменяталант?

–Атыкому—нибудьсвоиработыпоказывал?

–Показывал……ову.

Онназвалфамилиюизвестногохудожника.

–Ну?

–Говорит–ничего.

–Ну,тогдабаста!Придетсяидти!Это,брат,былобысвинство,еслибытыствоимталантомпошелкуда—нибудьвлетнуюшколу!Может,тывсебебудущегоРепиназагубишь.

–Данет,едвали.

–Авдруг?

–Бес—дурак,тысмеешься,–сдосадойсказалПетька.–Серьезныйвопрос!

Мырасплатились,вышли,сполчасабродилипоТверской,разговариваяобовсемсразу,–перелетаяизЭнскавШанхай,которыйтогдабылтолькочтовзятНароднойармией,изШанхаявМоскву,вмоюшколу,аизмоейшколывПетькину,–истараясьдоказатьдругдругу,чтомыживемнасветенепростотак,афилософскицелесообразно.

Вкино«Арс»шло«ПадениеРомановых»,мыостановилисьпосмотретьфото.Всеофицерывсвитебылипохожинацаря.Онсиделвбольшомсмешномавтомобиле,похожемнапролеткусоткидывающимсяверхом,илюбезноулыбался.

–Да,чертвозьми,–вздохнув,сказалПетька,–положениеотчаянное!

–Адавайятебепрямоскажу,естьутебяталантилинет.

–Многотыпонимаешь!

–Апонимаю!

Имыпошликнему.

ДопрошлогогодаПетька,какия,жилвдетдоме.

Потомемуповезло:онподружилсясоднимрабфаковцем,укоторогобылакомнатанаСобачьейПлощадке,ионисталижитьвместе.ФамилиярабфаковцабылаХейфец,ионспал,когдамыпришли.

–Вот,–сказалПетькаи,снявлампочку,висевшуюнаспинкекровати,осветилоднуизкартин,которымибылиувешаныдовольногрязныестены.Япосмотрелсперваневооруженнымглазом,потомсощурившисьичерезкулак.

Этобылпортрет–ясразудогадалсячей:ПетькиногоприятеляХейфеца,которыйкакразвэтуминутуоткрылглаза,потревоженныйпередвижениемсвета,исразуопятьзаснул,вздохнувизакрывлицорукою.Этобылчудныйпортрет:задумчивыедетскиеглазаирешительныйлобспрямыми,сросшимисябровями.

–Тушь?

–Дапочтивода!–грустноотвечалПетька.

Портрет,былсделанслабойтушью,носкакимчувствомконтрастамеждучернымибелым,каксвободно!

–Да—а,–сказалясневольнымуважением.–Ну—ка,покажиещечто—нибудь!

Всеостальныекартины–этобыламоясестраСаня.СанявлодкеиСаняуплиты,СанявукраинскомкостюмеиСаня,какбабушка,всвоемжелтоммеховомтулупе.

Яневольновспомнил,какСанясмутилась,когдаяспросил,нетлиунееПетькинойкарточки,икакбыстропринеслаее–точновышлазадверьивынулакарточкуизкармана.Нучтож!Подходяще,какговоритсудья.НедаромСанятожесобираетсявАкадемиюхудожеств!

НужноотдатьПетькесправедливость–оннестаралсясделатьСанюлучше,чемонабыланасамомделе.Ноонбылсклоненподчеркиватьвеелицемонгольскиечерты:узковатыйразрезглаз,широкиескулыивзгляд,какой—товосточный,татарский.Бытьможет,поэтомунанекоторыхполотнахонабылатакнеобыкновеннопохожанамать.

НекоторыеСанибылинарисованыхуже,чемХейфец,ноСаняуплиты–сноваздорово.Особенноплита:всетакикипеловгоршках,белыемаленькиекатышкикатились,кипели.

–Ну,брат,ничегонеподелаешь!

–Ачто?

–Талант!

Петькавздохнул.

–Нучтохудожник!–сказалон.–Ятебескажуоткровенно,чтоярисоватьдаженелюблю.Раньшелюбил,атеперьсовершеннонет.

–Балда,даведьэтожередчайшаявещь!

–Дапочемуредчайшая?–сдосадойвозразилПетька.–Тывотхочешьбытьлетчиком.Тебеэтоинтересно.Амнерисовать–неинтересно.

–Тише,разбудишь.

–Да,разбудишьего,–сердитоглядянарабфаковца,сказалПетька.

–Тыснимсоветовался?

–Онговорит,чтоя–больной.

Язасмеялся.

–Аведьбылижетакиеслучаи,–сказалПетька.–Например,Чехов.Доктор–иписатель.

–Были.Ябынатвоемместезнаешьчтосделал?

–Ну?

–Пошелбывлетчикииполеталлетдвадцать.Апотомсталрисовать.

–Разучишься,забудешь!

ЯпросиделуПетидопозднеговечера,иХейфецтакинепроснулся.Мыпробовалиразбудитьего,ноонтолькозасмеялсявосне,какребенок,иперевернулсянадругойбок.





Глава20.

ВСЕМОГЛОБЫТЬИНАЧЕ.




Прошлитедалекиевремена,когда,возвращаясьпоследесятичасовдомой,мыдолжныбылисбьющимсясердцемобходитьгрозногоЯфета,которыйвогромнойшубесиделнатабуретепередвходнойдверьюиспал–хорошо,еслиспал.Теперьябылвыпускной,имымогливозвращатьсякогдаугодно.

Впрочем,былоещенетакпоздно–околодвенадцати.Ребятаещеболтали.Валячто—тописал,сидянакроватисподжатыминогами.

–Саня,тебяпросилзайтиИванПавлыч,–сказалон.–Еслитыпридешьдодвенадцати.Сейчаскоторый?

–Половина.

–Вали!

ЯнакинулпальтоипобежалкКораблеву.

Этобылнеобыкновенныйинавсегдазапомнившийсямнеразговор,–иядолженпередатьегосовершенноспокойно.Янедолженволноваться,особеннотеперь,когда,прошлотакмноголет.Разумеется,всемоглобытьиначе.Всемоглобытьиначе,еслибыяпонял,какоезначениеимелодлянеекаждоемоеслово,еслибыямогпредположить,чтопроизойдетпосленашегоразговора…Ноэтих«еслибы»–безконца,амненевчемниоправдываться,нивиниться.Итак,вотэтотразговор.

КогдаяпришелкКораблеву,унегобылаМарьяВасильевна.Онапросиделаунеговесьвечер.Ноонапришланекнему,акомне,именнокомне,испервыхжесловсказаламнеобэтом.

Онасиделавыпрямившись,снеподвижнымлицомииногдапоправлялаузкойрукойприческу.Настолестояловиноипеченье,иКораблевналивалиналивалсебе,аонатолькоразпригубилаитакинедопиласвоюрюмку.Всевремяонакурила,ивездебылпепел–иунеенаколенях.Знакомаякоралловаяниткабылананей,инесколькоразонаслабооттянулаее–какбудтониткаеедушила.Вотивсе.

–Штурманпишет,чтонерискуетпосылатьэтописьмопочтой,–сказалаона.–Амеждутемобаписьмаоказалисьводнойпочтовойсумке.Кактыэтообъясняешь?

Яотвечал,чтонезнаюичтообэтомнужноспроситьштурмана,еслионещежив.

МарьяВасильевнапокачалаголовой.

–Еслибыонбылжив!

–Может,егородныезнают.Потом,МарьяВасильевна,–сказаляснеожиданнымвдохновением,–ведьштурманаподобралаэкспедициялейтенантаСедова.Вотктознает.Онимвсерассказал,явэтомуверен.

–Да,можетбыть,–отвечалаМарьяВасильевна.

–ПотомэтотпакетдляГидрографическогоуправления.Ведьеслиштурманотправилписьмапочтой,наверно,онипакеттойжепочтойотправил.Нужноузнать.

МарьяВасильевнасновасказала:

–Да.

Язамолчал.Яодинговорил,Кораблевещенепроронилнислова.Янемогуобъяснить,скакимвыражениемонсмотрелнаМарьюВасильевну.Вдругонвставализ—застолаиначиналрасхаживатьпокомнате,сложиврукинагрудииприподнимаясьнацыпочках.Онбылоченьстранныйвэтотвечер–какой—толетящий,точнонакрыльях.Такиказалось,чтоусыегосейчасраспушатсяподветром.Мнеэтоненравилось.Впрочем,японималего:онрадовался,чтоНиколайАнтонычоказалсятакимнегодяем,гордился,чтопредсказалэто,немногобоялсяМарьиВасильевныистрадал,потомучтоонастрадала.Нобольшевсегоонрадовался,иэтобыломнепочему—топротивно.

–ЧтожетыделалвЭнске?–вдругспросиламеняМарьяВасильевна.–Утебятамродные?

Яотвечал,что–да,родные.Сестра.

–ЯоченьлюблюЭнск,–заметилаМарьяВасильевна,обращаяськКораблеву.–Тамчудесно.Какиесады!Япотомуженебывалавсадах,какуехалаизЭнска.

ИонавдругзаговорилаобЭнске.Оназачем—торассказала,чтоунеетамживуттритетки,которыеневерятвбогаиоченьгордятсяэтим,ичтооднаизнихокончилафилософскийфакультетвГейдельберге.Преждеонанеговорилатакмного.Онасиделабледная,прекрасная,сблестящимиглазамиикурила,курила.

–Катяговорила,чтотывспомнилещекакие—тофразыизэтогописьма,–сказалаона,вдругзабывотетках,обЭнске.–Нояникакнемоглаотнеедобиться,чтоэтозафразы.

–Да,вспомнил.

Яждал,чтоонасейчаспопроситменясказатьэтифразы,ноонамолчала,какбудтоейстрашнобылоуслышатьихотменя.

–Ну,Саня,–бодрымфальшивымголосомпроизнесКораблев.

Ясказал:

–Тамкончалось:«Приветоттвоего…»Верно?

МарьяВасильевнакивнула.

–Адальшебылотак:«…оттвоегоМонготимоЯстребиныйКоготь…»

–Монготимо?–сизумлениемпереспросилКораблев.

–Да,Монготимо,–повторилятвердо.

–«МонтигомоЯстребиныйКоготь»,–сказалаМарьяВасильевна,ивпервыйразголосунеенемногодрогнул.–Яегокогда—тотакназывала.

Можетбыть,теперьэтокажетсянемногосмешным,чтокапитанаТатариноваонаназывала«МонтигомоЯстребиныйКоготь».Особенномнесмешно,потомучтоятеперьзнаюонембольше,чемкто—нибудьдругойназемномшаре.Нотогдаэтоничутьнебылосмешно–этотвсевремяспокойныйивдругзадрожавшийголос.

Междупрочим,оказалось,чтоэтоимясовсемнеизГуставаЭмара,какдумалимысКатей,аизЧехова.УЧеховаестьтакойрассказ,вкоторомкакой—торыжиймальчиквсевремяназываетсебяМонтигомоЯстребиныйКоготь.

–Хорошо,Монтигомо,–сказаля.–Амнепомнится–Монготимо…«кактыкогда—томеняназывала.Какэтобылодавно,божемой!Впрочем,янежалуюсь.Мыувидимся,ивсебудетхорошо.Нооднамысль,однамысльтерзаетменя».«Однамысль»–двараза,этонеяповторил,атакибыловписьме–двараза.

МарьяВасильевнасновакивнула.

–«Горькосознавать,–продолжалясвыражением,–чтовсемоглобытьиначе.Неудачипреследовалинас,иперваянеудача–ошибка,закоторуюприходитсярасплачиватьсяежечасно,ежеминутно,–та,чтоснаряжениеэкспедициияпоручилНиколаю».

Можетбыть,янапрасносделалударениенапоследнемслове,потомучтоМарьяВасильевна,котораябылаоченьбледна,побледнелаещебольше.Уженебледная,акакая—тобелая,онасиделапереднамиивсекурила,курила.Потомонасказаласовсемстранныеслова–ивоттутявпервыеподумал,чтоонанемногосумасшедшая.Ноянепридалэтомузначения,потомучтомнеказалось,чтоиКораблевбылвэтотвечеркакой—тосумасшедший.Ужон—то,он—тодолженбылпонять,чтоснейпроисходит!Ноонсовсемпотерялголову.Наверное,емуужемерещилось,чтоМарьяВасильевназавтравыйдетзанегозамуж.

–ПослеэтогозаседанияНиколайАнтонычзаболел,–сказалаона,обращаяськКораблеву.–Япредложилапозватьдоктора–нехочет.Янеговориласнимобэтихписьмах.Темболее,онтакойрасстроенный.Неправдали,поканестоит?

Онабылаподавлена,поражена,ноявсеещеничегонепонимал.

–Ах,воткак,нестоит!–возразиля.–Оченьхорошо.Тогдаясамэтосделаю.Япошлюемукопию.Пустьпочитает.

–Саня!–какбудтоочнувшись,закричалКораблев.

–Нет,ИванПавлыч,яскажу,–продолжаля.–Потомучтовсеэтоменявозмущает.Факт,чтоэкспедицияпогиблаиз—занего.Это–историческийфакт.Егообвиняютвстрашномпреступлении.Иясчитаю,еслинатопошло,чтоМарьяВасильевна,какженакапитанаТатаринова,должнасамапредъявитьемуэтообвинение.

Онабыланежена,авдовакапитанаТатаринова.ОнабылаженаНиколаяАнтонычаи,сталобыть,должнабылапредъявитьэтообвинениесвоемумужу.Ноиэтодоменянедошло.

–Саня!–сновазаоралКораблев.

Нояужезамолчал.Большемненеочембылоговорить.Разговорнашещепродолжался,ноговоритьбылобольшенеочем.Ятолькосказал,чтоземля,окоторойговоритсявписьме,этоСевернаяЗемляичто,сталобыть,СевернуюЗемлюоткрылкапитанТатаринов.Ностраннопрозвучаливсеэтигеографическиеслова«Долгота,широта»здесь,вэтойкомнате,вэтотчас.Кораблеввсеметалсяпокомнате,МарьяВасильевнавсекурила,иужецелаягораокурков,розовыхотеенакрашенныхгуб,лежалавпепельницепереднею.Онабыланеподвижна,спокойна,толькоиногдаслабопотягивалакоралловуюниткунашее;точноэташирокаяниткаеедушила.КакдалекабылаотнееСевернаяЗемля,лежащаямеждукакими—томеридианами!

Вотивсе.Прощаясь,япробормоталещечто—то,ноКораблев,нахмурясь,пошелпрямонаменя,такчтоякак—тонезаметнооказалсязадверью.





Глава21.

МАРЬЯВАСИЛЬЕВНА.




Большевсегоменяудивило,чтоМарьяВасильевнанисловомнеобмолвиласьоКате.МысКатейпровеливЭнскедевятьдней.АМарьяВасильевнанесказалаобэтомнислова.

Этобылоподозрительноемолчание,иядумалонемночью,поканезаснул,потомутромнафизике,обществоведениииособенноналитературе.

Пожалуй,налитературемнеследовалодуматьодругихвещах,болееблизкихкГоголюиегобессмертнойпоэме«Мертвыедуши»,которуюмытогдапроходили.Мнеследовалобытьначеку,потомучтоЛихо,особеннопослепедсовета,изшкурылез,толькобыдоказатьвсейшколе,чтоеслиянеидеалист,такужвовсякомслучае,знаюнебольше,чемна«чрезвычайнослабо».

Нояпочему—тонеждал,чтоонменявызовет,идажевздрогнул,когдаонгромконазвалмоюфамилию.

–Мыслышали,какнекоторыеораторыпозволяютсебеоскорблятьзаслуженныхлюдей,–сказалон.–Посмотримже,имеютлионинаэтоправо.

Ионспросил,читаллия«Шинель»Гоголя,какбудтотакимобразомможнобылорешитьэтотвопрос.

Здесьещенебылоничегоособенного,хотя«Шинель»мыпроходиливпервойступени,иэтобылохамство–спрашивать«Шинель»,когдабылизаданы«Мертвыедуши».Нояспокойноответилему:

–Читал.

–Так—с.АвкакомсмыслеследуетпониматьсловаДостоевского:«Мывсевышлиизгоголевской„Шинели“?

Яобъяснил,чтохотяэтосказалДостоевский,нонасамомделеиз«Шинели»ничегоневышло,авлитературеивобществепоявиласьпотомсовсемдругаянота.«Шинель»–этопримиреньесдействительностью,алитература–например,ЛевТолстой–былаборьбойсдействительностью.

–ТыспоришьсДостоевским?–презрительноусмехаясь,спросилЛихо.

Яотвечал,что–даспорюичтоспоритьсДостоевским–этоещенеидеализм.

Вклассезасмеялись,иЛихопобагровел.Кажется,онсразухотелпоставитьмне«неуд»,унегодажерукитряслись,ноэтобылонеудобно,идляприличияонзадалмнеещеодинвопрос:

–Скажи,когоизгероевГоголяследуетсчитатьтипомнебокоптителя?

Яотвечал,чтоуГоголявсегерои–небокоптители,крометипаТарасаБульбы,которыйвсе—такикое—чтосделалсогласносвоимидеям.НочтоГоголянельзязаэтовинить,потомучтотогдабылатакаяжизнь.

Лиховытерпотипоставилмне«неуд».

–ИванВитальевич,ябудутребовать,чтобыменяспросиливАкадемиинаук,–сказалясадясь.–Мысвамирасходимсявовзглядахналитературу.

Ончто—тозаквакал,новэтовремяраздалсязвонок.

Ребятасчитали,чтовданномслучаеябылсовершенноправичтоЛихонеимелправаставитьмне«неуд»зато,чтоянесогласенсДостоевским,илизато,чтоясчитаювсехгоголевскихгероевнебокоптителями.Валязаметил,чтоуГоголяестьещекакой—тоположительныйтип–помещикКостанжоглоизвторойчасти«Мертвыхдуш»,которуюГогольсжег,ноявозразил,чторазсамГогольеесжег,сталобыть,неочемиговорить.Крометого,помещикнеможетбытьположительнымтипом.ВэтуминутуяувиделПетьку.

Этобылонеожиданно–Петькаунасвшколе,набольшойперемене!

–Петя,тычто?

–Уменятутдела,–возразилПетькаизасмеялся.

–Какиедела?

–Разные.Вотхочустобойпоговорить.

–Очем?

–НасчетРепина.Тывчераговорилерунду.Репиннемогнерисовать,иеслибытыемупредложилпойтивлетнуюшколу,онбызнаешь,кудатебяпослал?

Ясмотрелнанегововсеглаза.

–Вотты,оказывается,какой!

–Ачто?

–Правда,больной.

Петьканахмурился.

–Нет,–сказалонсдосадой.–Ятебясерьезноспрашиваю.

–Ятебятожесерьезноспрашиваю,почемутыневшколе?

–Ясегоднямотаю,–быстросказалПетька.–Мненужноэтообдумать,авшколеянемогудумать.Мешают.

Переменакончилась,ноонсказал,чтоподождетменявкрасномуголке,–унасвэтотденьбылочетыреурока.

Иондействительнонеушел.Онзакинулголовунаспинкустула,положилрукивкарманыизакрылглаза.

–Воттыговоришь–летчик,–сказалон,когда,вернувшисьчерезчас,янашелеговтойжепозе,натомжеместе.–Аможетбыть,утебянетникакихданныхдлялетчика?Тыпомнишьхотьодинсвойпоступоквжизни,покоторомуможнобылобысудить,чтоизтебявыйдетлетчик?

ЯвспомнилсвоемгновенноетвердоерешениеехатьвЭнскзаКатей.

–Есть.

–Например?

–Такятебеистанурассказывать!

–Допустим.Авсе—такитывыбралэтологически,анеинстинктивно?

–Ясно–логически.

–Умом,анесердцем?–сказалПетькаинемногопокраснел.

–Нет,сердцем.

–Врешь.Вот,например,другиеребята,которыеидутвлетчики,онистроятмодели,планеры.

–Нуичтоже.Затоятеориюзнаю.

Ямогбыемувозразить,чтокаждыйгодпытаюсьорганизоватьвнашейшколекружокпланеристов.Ноэтикружкиразваливались,потомучтонаширебятаинтересовалисьисключительнотеатром.КромеменяиВальки,всехотелистатьактерами.И,междупрочим,многиестали,например,ГришаФабер.

–Аясчитаю,–помолчав,сказалПетька,–чтонужнознаешькакуюпрофессиювыбирать?Вкоторойтычувствуешь,чтоспособенпроявитьвсесилыдуши.Яэточитал,ноэтосовершенноверно.Явотнеуверен,чтокакхудожникпроявлювсесилыдуши.Аты,значит,уверен?

–Уверен.

–Нучтож,твоесчастье.

Порабылообедать,ноэтобылдовольноинтересныйразговор,иярешилпроводитьПетькудодому.

–Знаешь,а,по—моему,тытоженеможешьнерисовать,–сказаля,когда,выйдяизшколы,мыостановилисьнауглуВоротниковскогопереулка.–Вотпопробуйгодилидва–исоскучишься,потянет.Ивообще,по—моему,этодажехорошо,чтотыдумаешь,чтоизтебяничегоневыйдет.

–Почему?

–Потомучтоэто–«сомнения».

–Как«сомнения»?

–Оченьпросто.Унастоящиххудожниковнепременнодолжныбытьсомнения.Тоонитемнедовольны,теэтим.Иоченьхорошо,чтотысомневаешься,–сказалясжаром.–Нет,Петька,этоясно:тыдолженидтивАкадемиюхудожеств.

Онвздохнулипокачалголовой.Но,кажется,моямысльо«сомнениях»понравиласьему.

ТакмышлипоВоротниковскомуиразговаривалии,помнится,остановилисьуафишнойбудки,ия,слушаяПетьку,машинальночиталназванияспектаклей,когдакакая—тодевушкавдругвышлаиз—зауглаибыстроперебежаладорогу.

Онабылабезшапкиивплатьескороткимирукавами–втакоймороз!Можетбыть,поэтомуянесразуузналее.

–Катя!

Онаоглянуласьинеостановилась,толькомахнуларукой.Ядогналее.

–Катя,почемутыбезпальто?Чтослучилось?

Онахотелазаговорить,ноунеезастучализубы,ионадолжнабылакрепкосжатьих,чтобыпересилитьсебя,иужепотомзаговорила:

–Саня,ябегукдоктору.Мамеоченьплохо.

–Чтосней?

–Незнаю.Мнекажется,онаотравилась…

Бываюттакиеминуты,когдажизньвдругпереходитнадругуюскорость–всеначинаетлететь,лететьименяетсябыстрее,чемуспеешьзаметить.

Стойминуты,какяуслышал:«Мнекажется,онаотравилась»,–всесталоменятьсябыстрее,чемэтоможнобылозаметить,иэтисловавремяотвременистрашноповторялисьгде—товглубинедуши.

ВместесПетькой,которыйничегонепонимал,нониочемнеспрашивал,мыпобежаликдокторунаПименовский,потомкдругомудоктору,которыйжилнадбывшимкиноХанжонкова,ивсетроевломилисьвеготихую,прибраннуюквартирусмебельювчехлахиснеприятнойстарухой,тожевкаком—тосинемчехле.

Неодобрительнокачаяголовой,онавыслушаланасиушла.Подорогеонаприхватилачто—тосостола–навсякийслучай,чтобымынестащили.

Черезнесколькоминутвышелдоктор–низенький,румяный,сседымежикомисигаройвзубах.

–Ну—с,молодыелюди?

Покаонодевался,мыстояливпереднейибоялисьпошевелиться,астарухавчехлетожестоялаивсевремясмотрелананас,хотяизпереднейунестибылонечего.Потомонапритащилатряпкуисталавытиратьнашиследы,хотяникакихследовнебыло,толькоотПетькиныхкалошнатекланебольшаялужа.ПотомПетькаосталсяторопитьдоктора,которыйвсеещеодевался–всеещеодевался,хотяуКатибылотакоелицо,чтоянесколькоразхотелзаговоритьснейинемог.Петькаостался,амыпобежаливперед.

Наулицеябезразговоровнаделнанеемоепальто.Унееволосыразвалились,ионазакололаихнаходу.Нооднакосаопятьупала,ионасердитозасунулаееподпальто.

Каретаскоройпомощистоялауворот,имыневольноостановилисьотужаса.ПолестницесанитарынеслиносилкисМарьейВасильевной.

Оналежаласоткрытымлицом,стакимжебелымлицом,какнаканунеуКораблева,нотеперьонобылоточновырезанноеизкости.

Яприжалсякпериламипропустилносилки,аКатяжалобносказала:«Мамочка»,–ипошларядомсносилками.НоМарьяВасильевнанеоткрылаглаз,нешевельнулась.Унеебылоченьмертвыйвид,ияпонял,чтоонанепременноумрет.

Субитымсердцемястоялводвореисмотрел,какносилкивкладываливкарету,какстарушкадрожащимирукамизакутывалаМарьеВасильевненоги,какувсехшелпаризорта–иусанитара,которыйвынулоткуда—токнигуипопросилрасписаться,иуНиколаяАнтоныча,который,болезненнозаглядываяподочки,расписалсявкниге.

–Данездесь,–грубосказалсанитари,сдосадоймахнуврукой,положилкнигувбольшойкарманхалата.

Катяпобежаладомойивернуласьвсвоемпальто,амоеоставиланакухне.Онатожеселавкарету.Ивотдверцы,закоторымилежаластрашная,изменившаяся,белаяМарьяВасильевна,закрылись,икарета,рванувшись,каксамыйобыкновенныйгрузовик,помчаласьвприемныйпокой.

НиколайАнтонычистарушкаодниосталисьводворе.Некотороевремяонистоялимолча.ПотомНиколайАнтонычповернулсяипервыйпошелвдом,механическипереставляяноги,какбудтоонбоялсяупасть.Такимяегоещеневидел.

Старушкапопросиламенявстретитьдоктораисказать,чтоненужно.ЯпобежаливстретилдоктораиПетькунаТриумфальнойплощади,утабачнойбудки.Докторпокупалспички.

–Умерла?–спросилон.

Яотвечал,чтонеумерла,анаскоройпомощиотправиливбольницу,ичтоямогузаплатить,еслинужно.

–Ненужно,ненужно,–брезгливосказалдоктор.

Старушкасиделанакухнеиплакала,когда,простившисьсПетькойипообещавзавтраемувсерассказать,явернулсянаТверскую—Ямскую.НиколаяАнтонычауженебыло,онуехалвбольницу.

–НинаКапитоновна,–спросиля,–можетбыть,вамчто—нибудьнужно?

Долгоонасморкалась,плакала,сновасморкалась.Явсестоялиждал.Наконецонапопросиламеняпомочьейодеться,имыпоехалинатрамваевприемныйпокой.





Глава22.

НОЧЬЮ.




Ночью,всеещечувствуяскорость,откоторой,кажется,свистеловушах,всеещелетякуда—то,хотяялежалнасвоейпостели,втемноте,японял,чтоМарьяВасильевнауженакануне,уКораблева,решилапокончитьссобой.

Этобылоужерешено–вотпочемуонабылатакспокойнаитакмногокурилаиговорилатакиестранныевещи.Унеебылсвойзагадочныйходмысли,окотороммыничегонезнали.Ковсему,очемонаговорила,присоединялосьеерешение.Неменяонаспрашивала,асебяисамойсебеотвечала.

Можетбыть,онадумала,чтояошибаюсьичтовписьмеречьидетоком—нибудьдругом.Можетбыть,онанадеялась,чтоэтифразы,которыеявспомниликоторыеКатянарочнонепередалаей,окажутсянетакимиужстрашнымидлянее.Можетбыть,онаждала,чтоНиколайАнтоныч,которыйтакмногосделалдляеепокойногомужа,такмного,чтотолькозанегоиможнобыловыйтизамуж,окажетсянетакужвиноватилинетакнизок.

Ая—то?Чтожеясделал?

Мнесталожарко,потомхолодно,потомсноважарко,ияоткинулодеялоисталглубокодышать,чтобыуспокоитьсяиобдуматьвсехладнокровно.Ясноваперебралвпамятиэтотразговор.Какятеперьпонималего!Какбудтокаждоесловомедленноповернулосьпередомной,ияувиделегосдругой,тайнойстороны.

«ЯлюблюЭнск.Тамчудесно.Какиесады!»Ейбылоприятновспомнитьмолодостьвтакуюминуту.ОнахотелакакбыпроститьсясЭнском–теперь,когдавсеужебылорешено.

«МонтигомоЯстребиныйКоготь,яегокогда—тотакназывала».Унеезадрожалголос,потомучтониктонезнал,чтоонаеготакназывала,иэтобылонеопровержимымдоказательствомтого,чтояверновспомнилэтислова.

«Янеговориласнимобэтихписьмах.Темболее,онтакойрасстроенный.Неправдали,поканестоит?»Иэтислова,которыевчерапоказалисьмнетакимистранными,–каконибылитеперьясныдляменя!Этобылеемуж,–можетбыть,самыйблизкийчеловекнасвете.Ионапростонехотелрасстраиватьего,–оназнала,чтоемуещепредстоятогорчения.

Давноужеязабыл,чтонужноглубокодышать,ивсесиделнакроватисголыминогамиидумал,думал.ОнахотелапроститьсяисКораблевым–вотчто!Ведьонтожелюбилееи,можетбыть,большевсех.Онахотелапроститьсястойжизнью,котораяунихневышлаиокоторойона,наверное,мечтала.Явсегдадумал,чтоонамечталаоКораблеве.

Давнопорабылоспать,темболее,чтозавтрапредстоялаоченьсерьезнаяконтрольная,темболее,чтосовсемневеселобылодуматьотом,чтопроизошловэтотнесчастныйдень.

Кажется,яуснул,нонаоднуминуту.Вдругкто—тонегромкосказалрядомсомной:«Умерла».Яоткрылглаза,ноникого,разумеется,небыло;должнобыть,ясамсказалэто,ноневслух,авуме.

Ивот,противсвоейволи,ясталвспоминать,какмысНинойКапитоновнойприехаливприемныйпокой.Ястаралсяуснуть,ноничегонемогподелатьссобойисталвспоминать.

…Мысиделинабольшойбелойскамейкеукаких—тодверей,иянесразудогадался,чтоносилкисМарьейВасильевнойстоятвсоседнейкомнате,такблизкоотнас.

Ивотпожилаясестравышлаисказала:

–ВыкТатариновой?Можнобезпропуска.

Ионасаматоропливонаделанастарушку,халатизавязалаего.

Уменяпохолоделосердце,иясразупонял,чтоеслиможнобезпропуска,значитейоченьплохо,–исразужепохолоделоещераз,потомучтоэтапожилаясестраподошлакдругойсестре,помоложе,котораязаписывалабольных,итачто—тоспросилаее,апожилаяответила:

–Ну,гдетам!Едвадовезли.

Потомначалосьожидание.Ясмотрелнабелуюдверьи,кажется,видел,каквсеони–НиколайАнтоныч,старушкаиКатя–стоятвокругносилок,накоторыхлежитМарьяВасильевна.Потомкто—товышел,дверьнамгновениеосталасьоткрытой,ияувидел,чтоэтосовсемнетак,чтоникакихносилокуженет,ичто—тобелоесчернойголовойлежитнанизкомдиване,ипередэтимбелымсчернойголовойкто—то,тожевбелом,стоитнаколенях.Яувиделещеголуюруку,свесившуюсясдивана,–идверьзахлопнулась.Потомраздалсятонкийхриплыйкрик–исестра,записывавшаябольных,остановилась,замолчалаисновасталазаписыватьиобъяснять.Незнаю,какяпонялэто,нояпонял,чтоэтокричалНиколайАнтоныч.Такимтонкимголосом?Какребенок?

Пожилаясестравышлаиздверейиснеестественнымделовымвидомсталаразговариватьскаким—томолодымпарнем,которыймялврукахшапку.Онапосмотреланаменя–потомучтояпришелсНинойКапитоновной,–носразужеотвелаглаза.Ияпонял,чтоМарьяВасильевнаумерла.

Потомяслышал,каксестрасказалакому—то:«Жалко,красивая».Ноэтобылоужесовсемкаквосне,и,можетбыть,этосказаланеона,акто—нибудьдругой,когдаКатя,истарушкавышлиизэтойкомнаты,вкоторойонаумерла.





Глава23.

СНОВАПРАВИЛА.ЭТОНЕОН.




Этобылиоченьгрустныедни,имненехочетсяподробнописатьоних,хотяяпомнюкаждыйразговор,каждуювстречу,едвалинекаждуюмысль.Этобылидни,откоторыхкакбыбольшаятеньложитсянамоюжизнь.

СразупослепохоронМарьиВасильевныязаселзаработу.Мнекажется,былокакое—точувствосамосохранениявтомотчаянномупорстве,скоторымязанимался,заставляясебянедуматьниочем.ЕслибыПетькасноваспросилменя,естьливмоейжизникакой—нибудьпоступок,покоторомуможносудить,чтоизменявыйдетлетчик,ясноваответилбыему«да»–инаэтотразсбольшимоснованием.

Этобылонелегко,особенноеслипредставитьсебе,чтонапохоронахМарьиВасильевныяподошелкКатеионаотвернулась.

Досихпорнемогувспомнитьобэтомбезволнения,–судитеже,чтояпочувствовалтогда,какбылпораженивзволнован!

Воткакэтобыло.НапохороныМарьиВасильевнынеожиданнапришлооченьмногонароду–сослуживцыидажестуденты,скоторымионакогда—тоучиласьвМедицинскоминституте.Онавсегдаказаласьодинокой,аее,оказывается,многиезналиилюбили.Средиэтихчужихлюдей,говорившихшепотомиподолгусмотревшихнаворота,изкоторыхвсеневыносилигроба,стоялКораблев–сизмученнымиглазами,сбольшимиусами,которыеказалисьсовсемогромныминаегопохудевшем,постаревшемлице.

Ядавнозаметил,чтородныевсегдавыходятвместесгробом,ауворотстоятипотомраспоряжаютсяпохоронамипосторонниелюди.Нотутбылоиначе,–должнобыть,потому,чтоизродныхгробвыноситьбылонекому.

НиколайАнтонычстоялвстороне,опустивголову,иНинаКапитоновнадержалаегозаруку.Казалось,онаподдерживалаего,хотяонстоялсовершеннопрямо.СтарухиБубенчиковытожебылитут,похожиенамонашенок,встаринныхчерныхплатьяхсошлейфами.

Катястоялаподленихиупорносмотреланаворота.Онабыларумяная,несмотрянавсееегоре,котороебыловиднодажевтомнетерпеливомдвижении,которымонапоправлялашапку,иногдасъезжавшуюналоб,–наверно,онаплохозакололакосы…

Ждалиужесполчаса,агробвсеневыносили.Ивотявдругрешилсяиподошелкней.

Незнаю,можетбыть,этобылонеловко,чтояподошелкнейвтакуюминуту.Номнехотелосьсказатьейхотьоднослово.

–Катя!

Онавзглянуланаменяиотвернулась…

Поцелымднямясиделзакнигами.Явозобновилсвойстарыйпорядок,тоестьсталвставатьвшестьчасов,обливалсяхолоднойводой,делалгимнастикупередоткрытымокномизанималсяпорасписанию.«Правиладляразвитияволи»,которыеясоставилвбылыедни,опятьпригодилисьмне,особенноодно:«Скрыватьсвоичувстваили,поменьшеймере,невыражатьихнаружно».Яневыражалихнаружно,хотяскаждымднеммнестановилосьвсетяжелее.Какбудтотабольшаятень,окоторойяупомянулвыше,всенадвигаласьнаменя,иявиделееспервавдалеке,апотомужеближеиближе.

Этобыломоепоследнееполугодиевшколе,иянепременнохотелвыйтиповсемпредметамна«весьмаудовлетворительно».Этобылосовсемнетакпросто,особеннополитературе.

НовотоднаждыиЛихо,кряхтяиежась,поставилмне«вуд».Завыпускноесочинениеянебоялся,–махнуврукой,янаписалегосогласновсемтребованиямэтогоболванаизнал,чтоонотодноготолькоудовлетворенногосамолюбияпоставитмнесамуювысокуюотметку.

Явышелнаодноизпервыхмествклассе,итолькоВалькабылтеперьвпередименя.Ноунегобылиудивительныеспособности,и,крометого,онбылгораздоумнее,меня.

Атеньвсенадвигалась.Кораблевпривстречесмотрелнаменясусилием,точноемутяжелобыломенявидеть.НиколайАнтонычнеходилвшколу,ихотяниктонеупоминалонашемстолкновениинапедсовете,однаковсепоглядывалинаменяскаким—тоупреком–какбудтоэтотобморок,когдаемусталодурнонапедсовете,апотомсмертьМарьиВасильевнысовершеннооправдалиего.

Всембылотяжеломенявидеть.Ябылодинок,какникогда.

Нояещенезнал,какойударменяожидает.

Однажды–послесмертиМарьиВасильевныпрошлоужедвенедели–язашелкКораблеву.ЯхотелпопроситьегопойтиснамивГеологическиймузей(ябылтогдавожатым,имоиребятапросилипоказатьимэтотмузей).МыещевпервойступениходилитудасКораблевым,ияпомнил,какэтобылоинтересно.

Ноонвышелкомнеоченьвзволнованныйипопросилзайтипотом.

–Когда,ИванПавлыч?

–Незнаю.Потом.

Впереднейвиселашубаишапка,анастоликележалкоричневыйвязаныйшарф,которыйкогда—тонамоихглазахвязаластарушка.УКораблевабылНиколайАнтоныч.

Яушелисунылымсердцемпринялсязакнигу«Воздушныйфлотв,прошломибудущем»–помню,чтотогдачиталэтукнигу.Нонешломоечтение–мыслибродилиневестьгде,инакаждойстраницеядолженбылнапоминатьсебекакое—нибудьиз«правилдляразвитияволи».ЗачемНиколайАнтонычпришелкнему?ВедьоннебылуКораблеваужегодачетыре.ЧемКораблевбылтаквзволнован?

Когдаявернулсякнему,НиколаяАнтонычауженебыло.Как,сейчаспомню–топиласьпечка,иКораблеввтолстоммохнатомфренче,которыйонвсегданадевал,когдабылнемногопьянилиболен,сиделупечкиисмотрелнаогонь.Онподнялголову,когдаявошел,исказал:

–Чтотысделал,Саня!Божемой,чтотысделал!

–ИванПавлыч!

–Божемой,чтотысделал!–сотчаяниемповторилКораблев.–Ведьэтонеон,неон!Иондоказалэтобесспорно,неопровержимо.

–Янепонимаю,ИванПавлыч.Окомвыговорите?

Кораблеввстал,потомселиопятьвстал.

–УменябылНиколайАнтоныч.Ондоказалмне,чтовписьмекапитанаречьидетнеонем.Этокакой—тодругойНиколай.Какой—топромышленникфонВышимирский.

Ябылпоражен.

–ИванПавлыч,этоложь,онвсеврет!

–Нет,этоправда,–сказалКораблев.–Этобылоогромноедело,окотороммыничегонезнаем.Тамбыломноголюдей,какие—токупцыипоставщики,икапитанвсезналссамогоначала.Онзнал,чтоэкспедициябыласнаряженаоченьплохо,ионписалобэтойНиколаюАнтонычу,ясвоимиглазамивиделэтиписьма.

Яслушалего,неверяушам.Почему—тоявсегдадумал,чтописьмо,котороеянашелвЭнске,–единственное,иэтоизвестие,чтооткапитанасохранилисьещекакие—тописьма,ошеломиломеня.

–Тамбыломногонеудач,–продолжалКораблев.–Какой—тосудовладелецснялкомандупередвыходомвморе,сбольшимтрудомдосталирадиотелеграф,иегопришлосьоставить,потомучтонедосталирадиста,иещечто—то,–ипочемужеНиколайАнтонычвовсемвиноват?Ведьэтожеясно,божемой!Ия…Ядогадывалсяобэтом…Ноя…

Оннедоговорил,ивдругяувидел,чтоонплачет.

–ИванПавлыч,–сказаля,стараясьнесмотретьнаэтуневероятнуюкартину–плачущегоКораблева.–Значит,выходит,чтоонневиноват,акакой—тотам«фон».ПочемужевтакомслучаеНиколайАнтонычвсегдаутверждал,чтоонруководилэтимделом?Спроситеунего,сколькосухогобульонавзялассобойэкспедиция,сколькомакарон,сухарейикофе.Почемужеонпрежденикогданеупоминалобэтом«фоне»?

Кораблеввытерплаткомглаза,усы.Ондостализстенногошкафчикаводку,налилполстаканаитутженемногоотлилназаддрожащейрукой.Онвыпилводкуисел.

–Ладно,теперьвсеравно.–Ионмахнулрукой.–Нокакябылслеп,страшнослеп!–вдругсновасотчаяниемсказалон.–Ядолженбылубедитьеевтом,чтоэто–невозможно,невероятно,чтодажееслиэтоНиколайАнтоныч,–всеравнонельзявнеудачетакогоогромногоделавинитьодногочеловека.Ямогсказать,чтотынастаиваешь,чтоэто–он,потому,чтотыегоненавидишь.

ЯмолчаслушалКораблева.Явсегдалюбилегоипривыкуважать,имненеприятнобыловидетьеговтакомжалкомвиде.Онсморкался,иунегобылирастрепаныволосыиусы.

–Ненавижуяегоилинет,–оказаляспокойно,–этонеимеетнималейшегоотношениякделу.Иявообщенезнаю,чтовыхотитеэтимсказать.Чтоянастаивалнарочно,тоестьизподлыхличныхпобуждений?

…Кораблевмолчал.

–ИванПавлыч!

Онвсемолчал.

–ИванПавлыч!–заораля.–Выдумаете,чтоянарочновпуталсявэтодело,чтобыотомститьНиколаюАнтонычу?Вотпочемувыговорили,чтоеслидажеэтоон,анекакой—тотам«фон»,–всеравновнеудачетакогобольшогоделанельзяобвинятьодногочеловека.Высчитаете,чтоявовсемвиноват?Говоритеже!Да?Считаете?

Кораблевмолчал.Уменяпотемнеловглазах,ияуслышал,каксильноимедленнобьетсясердце.

–ИванПавлыч,–дрожащим,норешительнымголосомсказаля.–Теперьмнеостаетсяхотьумереть,нодоказать,чтоя–прав.Иядокажуэто.ЯсегодняжепойдукНиколаюАнтонычуипопрошуегопоказатьмнеэтидокументыиписьма.Онубедилвас,чтовписьмеречьидетнеонем,аокаком—то«фоне».Пускайжеонименяубедит.

–Делай,чтохочешь,–унылосказалКораблев.

Яушел.Оннетронулсясместа,такиосталсяупечки,усталыйивполномотчаянии.Мыобабыливотчаянии,ноуменякэтомучувствуприсоединялоськакое—тохладнокровноебешенство,аонбылвбезнадежнойусталости,старыйисовершенноодинвпустой,холоднойквартире.





Глава24.

КЛЕВЕТА.




Легкосказать:япойдукнемуипопрошуегопоказатьэтиписьма.Мнетошнобылоидуматьобэтом.Всамомделе,станетонговоритьсомной!Онспуститменяслестницы–ивсянедолга.Нестанужеядратьсясним.Онвсе—такибольнойистарый.

Ябынепошел.Нооднамысльнеоставляламеня:Катя.

Уменяначиналаболетьголова,когдаявспоминал,каксуровоонаотвернуласьотменянапохоронах.Теперьмнебылоясно,почемуонасделалаэто:НиколайАнтонычуверилее,чтоявовсемвиноват.

Япредставлялсебе,каконразговариваетснею,исердцеуменятакиходило:«А,утвоегодругатакаяпревосходнаяпамять.ПочемужедопоездкивЭнсконниразуневспомнилобэтихписьмах?»

Всамомделе,какмогязабытьоних?Я,которыйбылтакпораженимивдетстве?Я,читавшийихнаизустьвпоездахмеждуЭнскомиМосквою?Забытьобэтихписьмах,какбудтосдалекихзвездупавшихвнашмаленькийгород?

Уменябылотолькооднообъяснение–судитесами,верноеилинет.

КогдаКатярассказываламнеисториюсвоегоотца,когдаярассматривалегонастарыхфото,вкителеспогонами,вфуражкесбелым,поднятымсзадичехлом,когдаячиталегокниги,мневсегдаказалось,чтоэтобылооченьдавно,вовсякомслучаезамноголетдотого,какяуехализЭнска.Аписьма–этобыломоедетство,тоестьсовсемдругоевремя.Мнепростонепришловголову,чтоэтидвасовершенноразныхвремениследовалиоднозадругим.Здесьбыланеошибкапамяти,акакая—тосовсемдругаяошибка.

Тысячуразядумало«фоне».ТакэтоонемписалкапитанТатаринов:«Всяэкспедицияшлетемупроклятия».Такэтоонемонписал:«Всеминашиминеудачамимыобязанытолькоему».АКораблевсказал,чтовнеудачетакогоделанельзявинитьодногочеловека.Капитандумалиначе.

Такэтоонемонписал:«Воткакдорогообошласьнамэтауслуга».Апочемубы,собственноговоря,какому—то«фону»оказыватькапитануТатариновуэтууслугу?Услугуемумогоказатьбогатыйдвоюродныйбрат–недаромжеястолькослышалотнегообэтойуслуге.

Словом,уменянебылоникакогопланадействий,когда,всинейпараднойкурточке,вечеромвторогофевраляяпришелкТатариновымисказалнезнакомойдевушке,котораяоткрыламнедверь,чтомненуженНиколайАнтоныч.

Черезоткрытуюдверьбыловидно,чтовстоловойпьютчай.НинаКапитоновнанегромкосказалачто—то,ияувиделеевполосатойшали,сидящуюусамовара…

Незнаю,чтоподумал,увидевменя,НиколайАнтоныч,но,появившисьнапороге,онвздрогнулинемногоотступилназад.

–Чтотебенужно?

–Яхотелпоговоритьсвами.

Оннемногоподумал.

–Зайди.

Яхотелпройтикнемувкабинет,ноонсказал:

–Нет,сюда.

Потомядогадался,чтоэтобылонарочно:онзаманилменявстоловую,чтобырасправитьсясомнойпередвсеми.

Всенемногоиспугались,когдавследзанимяпоявилсявстоловой.СтарухиБубенчиковы,которыхявовсенеожидалздесьувидеть,одновременновскочили,ита,чтовЭнскегналасьзамной,урониланастолчайнуюложечку.Катявошлавстоловуюсдругойстороныитакизамерланапороге.

Япробормотал:

–Можетбыть,здесьнеудобно?

–Нет,здесьудобно.

Нужнобылосразупоздороваться,кактолькоявошел,атеперь,пожалуй,нестоило,ноявсе—такипоклонился.Никтонеответил,толькоНинаКапитоновначутьзаметнокивнула.

–Ну—с?

–ВысказалиИвануПавлычу,чтокапитанТатариновписалвамокаком—тофонВышимирском.Мнеэтонеобходимознать,потомучтовыходит,будтоянарочноуверялМарьюВасильевнутолькодлятого,чтобыкак—тонасолитьвам.Нотакдумает,например,Кораблев.Идругие.Однимсловом,япрошуваспоказатьмнеэтиписьма,посредствомкоторыхвыхотитедоказать,чтовгибелиэкспедициивиноваткакой—тофонВышимирский,авсмерти(япроглотилэтослово)…вовсемостальном–я.

Этобыладовольнодлиннаяречь,нояприготовилеезаранееипоэтомусказалбеззапинки.Толькозапнулся,когдасказалосмертиМарьиВасильевны,ипотомещенаслове«идругие»,потомучтоподумалоКате.Онавсеещестояланапороге,вытянувшисьизатаивдыхание.

Теперьтолько,вовремяэтойречи,язаметил,какпостарелНиколайАнтоныч.Онсталпохожнастаруюптицусгорбатымносом,щекиопустились,идажезолотойзуб,которыйпреждекак—тоосвещалвселицо,потускнел.

Онслушалменяигромкодышал.Казалось,оннезнал,чтомнеответить.НовэтуминутувтораяБубенчиковаспросилаегосудивлением:

–Ктоэто?

Ионперевелдыханиеизаговорил.

–Ктоэто?–свистящимшепотомпереспросилон.–Этототподлыйклеветник,окоторомяговорювамежедневноиежечасно.

–НиколайАнтоныч,есливыхотитеругаться…

–Эточеловек,которыйубилее,–повторилНиколайАнтоныч.Унегозадрожалолицо,ионсталломатьпальцы.–Эточеловек,оклеветавшийменясамойстрашнойклеветой,какаятолькодоступнавоображению.Нояещежив!

Никтоинедумал,чтоонумер,ияхотелсказатьемуобэтом,ноонопятьзакричал:

–Яещежив!

НинаКапитоновнавзялаегозаруку.Онвырвалруку.

–Ямогбыприбегнутькзаконуизасудитьегозавсе…Завсе,чтоонсделал,чтобыотравитьмоюжизнь.Ноестьдругиезаконы,другойсуд,ипоэтимзаконамонкогда—нибудьещепочувствует,чтоонсделал.Онубилее,–сказалНиколайАнтоныч,ислезытакибрызнулиизегоглаз.–Онаумерлаиз—занего.Пускайжеонживет,еслиможет…

НинаКапитоновнаотодвинуластуливзялаегоподруку,точнобоялась,чтоонсейчасупадет.Онмутнопосмотрелнанее.Этобыламинута,когдаяусомнилсявсвоейправоте.Нотолькооднаминута.

–Из—закогоже?Божемой,из—закого?–продолжалНиколайАнтоныч.–Из—заэтогомальчишки,которыйтакнизок,чтоосмелилсясновапридтивдом,гдеонаумерла.Из—заэтогомальчишкиснечистойкровью…

Незнаю,чтоонхотелэтимсказать,ипочемуегокровьбылачище,чеммоя.Ничего!Ямолчаслушалего.Катястоялаустены,вытянувшись,оченьпрямая.

–…Сноваосмелилсяпридтивэтотдом,изкоторогояеговыбросил,какзмею.Вотведьестьжесудьба,божемой!Яотдалейсвоюжизнь,ясделалдлянеевсе,чтотольковсилахбылсделатьчеловекдлялюбимогочеловека,аонаумираетиз—заэтойподлой,гнуснойзмеи,котораяговоритей,чтоя–нея,чтоявсегдаобманывалее,чтояубилеемужа,своегобрата.

Меняпоразило,чтоонговорилстакойстрастью,совершеннонепомнясебя.Ячувствовал,чтооченьбледен.Ноничего!Язнал,чтоемуответить.

–НиколайАнтоныч,–сказаля,стараясьневолноватьсяизамечая,однако,чтоязыкнеоченьслушаетсяменя.–Янебудуотвечатьнавашиэпитеты,потомучтопонимаю,вкакомвысостоянии.Выдействительновыгонялименя,ноясновапришелибудуприходитьсновадотехпор,поканедокажу,чтоясовершенноневиноватвсмертиМарьиВасильевны.Ичтоесликто—нибудьвиноват,такужвовсякомслучае,нея,акто—тодругой.Факттот,чтоувасимеютсяписьмапокойногокапитанаТатаринова,посредствомкоторыхвыубедилиКораблеваи,очевидно,вообщевсех,чтоявасоклеветал.Япрошуваспоказатьмнеэтиписьма,чтобывсемоглиубедиться,чтоядействительнотаподлаязмея,окоторойвытолькочтоговорили.

Страшныйшумподнялсявследзаэтимисловами.Бубенчиковы,всеещенепонимая,кричалинаперерыв:

–Ктоэто?!

Ноимниктонеобъяснял,ктоя,ионикричаливсегромче.НинаКапитоновнатожекричаланаменя,чтобыяуходил.ТолькоКатянеговориланислова.ОнастоялаустеныисмотрелатонаНиколаяАнтоныча,тонаменя.

Вдругвсезамолчали.НиколайАнтонычотстранилстарушкуивышелвсвоюкомнату.Онвернулсяминутуспустя,державрукахгрудуписем.Недваинетри,аименногруду–штуксорок.Недумаю,чтовсеэтобылиписьмакапитанаТатаринова,вернеевсего–разныеписьма,отразныхлиц–переписка,связаннаясэкспедицией,иличто—нибудьвэтомроде.Онбросилэтиписьмамневлицо,потомплюнулмневлицоиупалвкресло.Старухибросилиськнему.

Оченьможетбыть,чтоеслибыонплюнулипопалмневлицо,ябыегоударилилидажеубил–мневлицоещенеплевали,ия,несмотрянавсесвоиправила,могзаэтоубитьчеловека.Нооннепопал.Иписьманедолетели.

Понятно,янесталсобиратьэтиписьма,хотябыломгновенье,когдаячуть—чутьнеподнялодноизних–то,накоторомбылабольшаясургучнаяпечатьснадписью«СвятаяМария».Янесталподниматьих.Ябылвэтомдомевпоследнийраз.Катястояламеждунамиукресла,вкоторомонлежал,стиснувзубыихватаясьзасердце.Япосмотрелнанее–прямовееглаза,которыевиделвпоследнийраз.

–Ладно,–сказаля.–Янестанучитатьэтиписьма,которые,выбросилимневлицо.Ясделаюдругое.Янайдуэкспедицию,яневерю,чтоонаисчезлабесследно,итогдапосмотрим,ктоизнасправ.

МнехотелосьещепроститьсясКатейисказатьей,чтояникогданезабуду,каконаотвернуласьотменянапохоронах.НоНиколайАнтонычвдругсталвставатьскресла,исноваподнялсяужасныйшум.СтарухиБубенчиковынабросилисьнаменяичем—тобольноудариливспину.Ямахнулрукойиушел.





Глава25.

ПОСЛЕДНЕЕСВИДАНИЕ.




Ябылодинок,какникогда.Сещебольшиможесточениемянабросилсянакниги.Кажется,ясовсемразучилсядумать.Иоченьхорошо.Лучшебылонедумать.

Вдругявообразил,чтоменямогутнепринятьвлетнуюшколупосостояниюздоровья,ипринялсязагимнастику,завсякиепрыжки,ласточки,мостики,стойки.Каждоеутроящупалмускулыиосматривалзубы.Проклятыйроствособенностибеспокоилменя–отвсехогорченийястал,кажется,нижеростом.

ОднаковконцемартаясобралдокументыиотправилихвСоветОсоавиахима.Кдокументамяприложилпросьбу–послатьменявЛенинград,влетно—теоретическуюшколу.

Ненужно,кажется,объяснять,почемумнехотелосьуехатьизМосквы.

ПетькатожесобиралсявЛенинград.ОнокончательнорешилпоступитьвАкадемиюхудожеств.Саня–тожеистойжецелью.

Когда—тоялепилконейбаронаКлодта,имоипредставленияоЛенинградебылисвязанысэтимичуднымиконяминамосту.Мнеказалось,чтовЛенинграденакаждомшагупамятникиимраморныездания.Петькапосоветовалмнепрочитать«Медныйвсадник»,имнеещебольшезахотелосьвэтотзамечательныйгород.Номеня,конечно,моглииоставитьвМоскве,ипослатьвСевастополь.

НавесеннихканикулахмысПетейсъездиливЭнск,междупрочим,опятьзайцами,потомучтомыбереглиденьгина«послешколы».

Ноэтобыласовсемдругаяпоездка,исамясталдругимзаэтиполгода.ТетяДашаразохалась,увидевменя,асудьяобъявил,чтозатакойвиднужноотвечатьвсудебномпорядкеичтоон«приметвсемеры,чтобывыяснитьпричины,покоимответчикпотерялравновесиедуха».

Но«ответчик»ничегонерассказалемуобэтихпричинах.Оченьгрустный,онбродилпоСоборномусаду,понабережнойуРешеток,потемместам,которыеонтакнедавнопоказывал«истцу»скосамиивсеромтреухеснезавязаннымиушами.

ТолькоПетькеярассказал–итооченькратко–освоемразговоресКораблевымиотом,какпринялменяНиколайАнтоныч.НоПетькаподошелкэтойисторииснеожиданнойстороны.Онвыслушалменяисказалсвдохновением:

–Послушай,авдругнайдешь!

–Чтонайду?

–Экспедицию.

«Авдругнайду»,–подумалосьмне.

Мурашкипобежалиуменяполицу,имнесталовеселоистрашно.«Авдругнайду».И,каквдалекомдетстве,словнотуманнаякартина,представилосьмне:белыепалаткинаснегу;собаки,тяжелодыша,тащатсани.Огромныйчеловек,великанвмеховыхсапогах,идетнавстречусаням,ая,тожевмеховыхсапогахивогромнойшапке,стоюструбкойвзубахнапорогепалатки…

Нужносказать,чтоПетькавелсебявЭнскеоченьстранно.Онвсевремячувствовалвдохновение.Недаромзакаждымобедомсудьяподмигивалмнеизаводилразговоропользераннихбраков.Санякраснела,аПетькаслушалегостуманнымвыражениемиел,ел…Наблюдаязаним,ядогадывался,что,должнобыть,назимнихканикулахябылтакойже:оченьмногоеливсе,чтомнеговорили,понималснебольшимопозданием.Номнеказалось,чтоунихэтонетакнеобыкновенно.

ВЭнскеявсевремядумалоКате.СредиСаниныхкнигнашелся«Овод»,и,читаяэтотпрекрасныйроман,янаходил,чтоисторияОводаоченьпохожанамою.Также,какОвод,ябылоклеветан,илюбимаядевушкаотвернуласьотнего,какотменя.Мнепредставлялось,чтомывстретимсячерезчетырнадцатьлетионаменянеузнает.КакОвод,яспрошуунее,показываянасвойпортрет:

–Ктоэто,еслияосмелюсьспросить?

–Этодетскийпортреттогодруга,окоторомявамговорила.

–Котороговыубили?

Онавздрогнетиузнаетменя.Тогдаяброшуейвседоказательствасвоейправотыиоткажусьотнее.

Номалобылонадеждынатакуювстречу!Внутреннеябылуверенвсвоейправоте.Нохолодиногдазаходилвсердце–особеннокогдаявспоминалобэтомпроклятом«фоне».НезадолгодопоездкивЭнскКораблевсказалмне,чтоНиколайАнтонычпоказалемуподлиннуюдоверенностьнаведениевсехделэкспедиции,выданнуюкапитаномТатариновымНиколаюИванычуфонВышимирскому.

–Тыошибся,–сказалонкороткоибеспощадно…

ЯодинвернулсяиМоскву.ПетькапростудилсяиосталсянанесколькоднейвЭнске.Уменябылотакоевпечатление,чтооннарочнопростудился.Вовсякомслучае,онбылоченьдоволен.

ЯскучалвЭнске,имнеказалось–вотприедувМоскву,возьмусьзакниги,инебудетуменявремени,чтобыскучать.Нонашлосьвремя.Злойимолчаливый,ябродилпошколе…

Именновэтидния,подралсясМартыновойизнашегокласса.Ядалейпоухузаподлость:онастащилауТаниВеличковечноеперо,апотомпопыталасьсвалитьнаВальку,–ноотчастиизато,чтоонабыладевчонка.

Надругойденьменявызваливячейкуиспросили,вчемдело.Унассдевчонкамибылитоварищескиеотношения,нодратьсясними–этобыловсе—такинепринято,особенновпоследнемклассе.Ясказал,чтоМартынова–подлец,ачтоонадевчонка–неиграетроли.Еслибыядалпоухумальчишке,вызвалибыменяилинет?

Ребятаподумалиисогласились,чтонет.

Новотоднажды,вернувшисьоткуда—тодомой,янашелвподъезде,настоле,кудапочтальоныклаливсюнашукорреспонденцию,письмо—секретку:«А.Григорьевудевятогокласса».

Яразвернулписьмо:

«Саня,мнехотелосьбыпоговоритьстобой.Еслисвободен,приходисегоднявполовиневосьмоговсквернаТриумфальной».

Дажесмешновспомнить,каквсепеременилось,едватолькояпрочиталэтописьмо.ЯвстретилналестницеЛихоипоклонилсяему,заобедомяотдалВалькесвоюгурьевскуюкашу,идажеМартыновапересталаказатьсямнетакимподлецом,–пожалуй,нестоилобитьеепоуху,темболее,чтоонакак—никакдевчонка.

Ивот–шестьчасов.Половинаседьмого.Семь.Всемьябылужевсквере.Четвертьвосьмого.Половинавосьмого.Темнеет,нофонариещенегорят,иразныенелепыемыслиприходятмневголову:«Фонаринезажгутся,ияеенеузнаю…Фонаризажгутся,ноонанепридет…Фонаринезажгутся,ионаменянеузнает…»





Фонаризажигаются,изнакомыйсквер,вкотороммысПетькойкогда—топыталисьпродаватьпапиросы,вкоторомятысячураззубрилурокиввесенниедни,шумныйсквер,вкоторомтольковсемнадцатьлетможнозубритьуроки,этотстарыйсквер,вкоторомвсянашашколаиещедве–143—яи28—я–назначаютсвидания,–этотскверпреображаетсяистановится,кактеатр.Сейчасмывстретимся.Вотиона!

Мыздороваемсяимолчим.Совсемтепло,второеапреля,новдругначинаетидтиснег–какбудтонарочнодлятого,чтобыязапомнилегонавсюжизнь.

–Катя,яоченьрад,чтотыпришла.Мнетожедавноужехочетсяпоговоритьстобой.Тогда,увас,яничегонемогобъяснить,потомучтоНиколайАнтонычсталкричать,такчтотутужбылонедообъяснений.Конечно,еслитыемуверишь…

Мнестрашноокончитьэтуфразу,потомучто,еслионаемуверит,ядолженуйтиизэтогосквера,вкотороммысидим,бледныеисерьезные,иразговариваем,неглядядругнадруга,–изэтогосквера,вкоторомнет,кажется,никого,кроменас,хотянакаждойскамейкекто—нибудьсидитималенькийсердитыйсторож,прихрамывая,расхаживаетподорожкам.

–Небудембольшеговоритьобэтом.

–Катя,янемогунеговоритьобэтом.Вообщенамнеочемговорить,еслитыемуверишь.

Онасмотритнаменягрустнаяисовсемвзрослая–гораздостаршеиумнее,чемя.

–Онговорит,чтоявовсемвиновата.

–Ты?!

–Онговорит,чторазяперваяповерилаэтойпротивоестественноймысли,чтовпапиномписьмеречьидетонем,–значит,явовсемвиновата.

Явспоминаю,какоднаждыКораблевсказалонемМарьеВасильевне:«Поверьтемне,эточеловекстрашный».Явспоминаю,чтописалонемкапитан:«Молютебя,неверьэтомучеловеку»,–имнестановитсяхолодноотмысли,чтоэтотчеловектеперьстанетуверятьКатю,чтоонавовсемвиновата,чтоонаубиламать,чтооналишилаегоединственногосчастьяназемлеи,сталобыть,ипереднимвиновата,чтоонодинзнает,каконатеперьпослеэтогопреступлениядолжнаустроитьсвоюжизнь…Ивсеэтомедленно,деньзаднем.Длинными,круглымисловами,откоторыхначинаеткружитьсяголова.

Явскакиваювотчаянии,вужасе.

–Теперьонпятнадцатьлетбудетговорить,чтотывиновата,итывконцеконцовповеришьему,какповерилаМарьяВасильевна.Разветынепонимаешь,чтоэтовласть?Еслитывиновата,онполучаетнадтобойполнуювласть,итыбудешьделатьвсе,чтоонзахочет.

–Яуеду.

–Куда?

–Ещенезнаю.Ярешилаподатьнагеологоразведочный.Кончуиуеду.

–Тыникуданеуедешь.Можетбыть,тыещемоглабыуехатьсейчас,ачерезчетырегода…Ручаюсь,чтоникуданеуедешь…Онтебязаговорит.ВедьповерилажеМарьяВасильевна,чтоон–добрыйиблагородныйи,главное,чтоонапереднимвдолгузавсеегозаботы.Какогочертаонпристалктебе!Ведьонжеговорил,чтоявовсемвиноват.

–Онговорит,чтотыпростоубийца.

–Так.

–Ичтоемуничегонестоит,чтобытебярасстреляли.

–Ладно.Всевиноваты,кроменего.Аятебескажу,чтоэто–подлец,окоторомдажестрашнодумать,чтомогутбытьназемлетакиелюди.

–Небудембольшеговоритьобэтом…

–Ладно.Теперьскажи:чемутыверишьизвсейэтойерунды?

Катядолгомолчит.Ясновасажусьрядомснею.Оченьстрашно,нояберуеезаруку,ионанеотодвигается,неотнимаетруку.

–Яверю,чтотыненарочноговорил,чтоэто–он.Ты,всамомделе,думал,чтоэто–он.

–Итеперьдумаю.

–Нотынедолженбылубеждатьвэтомменяи,темболее,маму.

–Ноэтоон…

Катяотодвигается,отнимаетотменяруку.

–Небудембольшеговоритьобэтом.

–Ладно,небудем.Когда—нибудьядокажу,чтоэто–он,хотябымнепришлосьухлопатьвсюсвоюжизнь.

–Этонеон.Иеслитынехочешь,чтобыяушла,небудембольшеговоритьобэтом.

–Ладно,небудем…

Ибольшемынеговорилиобэтом.Онаспросиламеняовесеннихканикулах,отом,какяпровелвремявЭнске,какпоживаютСаняистарики.ИяпередалейприветотстариковиотСани.Нояничегонесказалотом,какмнебылоскучнобезнеевЭнске,особеннокогдаяодинбродилпонашимместам,отом,какПетькамногоеливсевремячувствовалвдохновение,иотом,чтоунихэтонетакнеобыкновенно.Янезналтеперь,любитонаменяилинет,иобэтомневозможнобылоспросить,хотямневсевремяоченьхотелось.Нонельзябылодажепроизнестиэтослово–теперь,когдамысиделииразговаривали,такиесерьезныеибледные,икогдаКатябылатакпохожанамать.Ятольковспомнил,какмывозвращалисьизЭнскаиписалипальцамипозамерзшемустеклуикаквдругзаокномоткрывалосьтемноеполе,покрытоеснегом.Всепеременилосьстехпор.Имынемоглитеперьотноситьсядругкдругу,какпрежде.Номнеоченьхотелосьузнать,любитлионаменя,илибольшенелюбит.

–Катя,–сказалявдруг.–Тыменянелюбишь?

Онавздрогнулаипосмотреланаменясизумлением.Потомонапокраснелаиобняламеня.Онаменяобняла,имыпоцеловалисьсзакрытымиглазами–покрайнеймерея,но,кажется,ионатоже,потомучтопотоммыодновременнооткрылиглаза.МыцеловалисьвскверенаТриумфальной,всерединеМосквы,вэтомсквере,гденасмогливидетьтришколы–наша,143—яи28—я.Ноэтобылгорькийпоцелуй.Этобылпрощальныйпоцелуй.Хотя,расставаясь,мыусловилисьоновойвстрече,ячувствовал,чтоэтотпоцелуй–прощальный.

Вотпочему,когдаКатяушла,яосталсявсквереидолгоещебродилподорожкамвтоске,садилсянаэтускамейку,уходилиопятьвозвращался.Яснялкепку,уменягорелаголоваисердценыло.Янемогуйти…

Когдаявернулсядомой,настоликеумоейкроватилежалбольшойконверт,накоторомстоялапечатьОсоавиахимаибылакрупнонаписанамояфамилия,имяиотчество.Впервыевжизнименяназывалипоименииотчеству.Дрожащимирукамияразорвалконверт.Осоавиахимизвещалменя,чтомоибумагипринятыичтовторогомаямненадлежитявитьсявмедицинскуюкомиссиюнапредметпоступлениявлетнуюшколу.





ЧАСТЬ4.СЕВЕР




Глава1.

ЛЕТНАЯШКОЛА.




Лето1928года.ЯвижусебясузелкомврукахнаулицахЛенинграда.Вузелке–«выходноепособие».Детдомовцыпослеокончанияшколыполучали«выходноепособие»–ложку,кружку,двепарыбельяи«вседляпервогоночлега».МысПетейживемуСемыГинзбурга,слесаряс«Электросилы»,бывшегоучениканашейшколы.Семинамамабоитсяуправдома,поэтомукаждоеутрояуношу«вседляпервогоночлега»,авечеромопятьприношу:яделаювид,чтотолькочтоприехал.Встоловойпочетнымдняммыберемпервоезапятнадцатькопеек,апонечетным–второезадвадцатьпять.Мыбродимпоширокому,просторномугороду,понабережнымвдольпросторнойНевы,иПетя,которыйчувствуетсебявЛенинграде,какдома,рассказываетмнеоМедномвсаднике,аядумаю:«Примутилинепримут?»

Трикомиссии–медицинская,мандатнаяиобщеобразовательная.Сердце,легкие,уши,сновасердце!Ктоя,гдеродился,гдеучилсяипочемухочустатьпилотом?Верноли,чтомнедевятнадцатьлет?Неподделанылигода–навидпоменьше!ПочемурекомендациюрайкомаподписалГригорьев,этоктоже–братилиоднофамилец?

Ивотнаконец–решительныйдень!ЯстоюпередАэромузеем:здесьмыдержалииспытания.ЭтоогромныйдомсольваминапроспектеРошаля.Петяговорил,чтоэтильвыописаныв«Медномвсаднике»ибудтонанихспасалсяотнаводненияЕвгений,–досихпорнезнаю,правдаэтоилинет.МненедоПушкина.Львысмотрятнаменястакимвидом,какбудтоонисейчасначнутспрашивать:ктоя,гдеродилсяиверноли,чтомнедевятнадцатьлет?

Новоткогдастановитсяпо—настоящемустрашно:когдаяподнимаюсьнавторойэтажиначернойвитриненахожусписокпринятыхвлетнуюшколу.

Ячитаю:«Власов,Воронов,Голомб,Грибков,Денисяк…»Уменятемнеетвглазах,менянет.Ясновачитаю,«Власов,Воронов,Голомб,Грибков,Денисяк».Менянет!Янабираюпобольшевоздуху,чтобыспокойнопрочесть:«Власов,Воронов,Голомб,Грибков,Денисяк».Ясмотрюнаэтотсписок,вкотороместь,кажется,всефамилиинасвете,кромемоей,имнестановитсятакскучно,какбывает,когдабольшенехочетсяжить.

Подпроливнымдождемявозвращалсядомой.«Власов,Воронов,Голомб…»СчастливыйГоломб!

Огромныймужчина,широкоплечий,сгрубымлицом,какой—тоВаскоНуньесБальбоа,представляетсямне,когдаяпроизношуэтуфамилию.Конечно!Кудажемне!Проклятыйрост!

Петяоткрываетмнеипугается.Я–мокрый,бледный.

–Чтостобой?

–Петя,менянетвсписке.

–Врешь!

Семинамамавылетаетнакухнюиспрашивает,невстретиллияуправдома.Ямолчу.Ясижувкухненастуле,иПетя,опустивголову,грустностоитпередомной.НаутромывдвоемпошливАэромузейинашливспискемоюфамилию.Онабылавдругомстолбце,гдетожебылонесколькоребятна«Г»иГригорьевыхдажедва–ИваниАлександр.Петяуверял,чтояненашелееотволнения…

Времябежит,ивотявижусебявтойжечитальнеАэромузея,гдемысдавалииспытания.Тринадцатьчеловек,отобранныхмандатнойимедицинскойкомиссией,стоятвстрою,иначальникшколы–большой,рыжий,веселый–выходитиговорит:

–Внимание,товарищиучлеты!

Товарищиучлеты!Я–учлет!Мурашкибегутуменяпоспине,икажется,чтоменяокунулиспервавгорячую,апотомвхолоднуюводу.Я–учлет!Ябудулетать!Янеслышу,очемговоритначальник…

Времябежит.Мыприходимналекциипрямосзавода–СемаГинзбургустроилменяподручнымслесаряна«Электросилу».

Мыслушаемматериальнуючасть,теориюавиации,моторы.Оченьхочетсяспатьпослевосьмичасовназаводе,номыслушаемматериальнуючасть,теориюавиации,потоммоторы,итолько,времяотвремениМишаГоломб,которыйоказалсятакогожемаленькогороста,какия,заваливаетсякомнезаспинуиначинаеттихонькосопеть.Потомонначинаетсопетьпогромче,ияосторожнобьюегоголовойостол…

Мыучимсявлетнойшколе,нокакнепохожаонанато,чтотеперьназывается,летнойшколой!Унаснетнимоторов,нисамолетов,нипомещения,ниденег.Правда,вАэромузеестоитнесколькостарых,ободранныхсамолетов–прижеланииможновообразитьсебяразведчикомна«хавеланде»илиистребителемна«ньюпоре»,летавшемвпоследнийразнафронтахгражданскойвойны.Нонаэтихзаслуженных«гробах»нельзяучиться.

Мысобираеммоторы.СмандатомОсоавиахима,свеликолепныммандатом,согласнокоторомумыимеемполноеправоснятьсостенылюбуючастьсамолета,мыездимповсемкраснымуголкамЛенинграда.Иногдаэтичастивисятиневкрасныхуголках,агде—нибудьвдомкоменадстоломбухгалтера,любителяавиации.Мызабираемихиувозимнааэродром.Иногдаэтопроисходитмирно,иногдасоскандалом.Триразамыстехникомездимвклубшвейниковидоказываемзаведующему,чтостарыймотор,которыйстоитунеговфойе,неимеетагитационногозначения.

Какмывозимсясовсемэтимзаржавленнымутилем,когдаон,наконец,попадаетвнашируки!Мычистимичистимего,ипотомсновачистимичистим.Первыеполгодамыкажется,толькоиделаем,чточистимисобираеммоторы.Мнеэтотруднее,чемдругим,–унаспочтивсеслесариишоферы.Ноянарочноберусьзасамуютруднуюработу.Навсегда,навсюжизньязапоминаюлевуюплоскостьсамолета«У—1»,накотороммыучились.Это–самоегрязноеместовсамолете,маслоизмоторавыбрасываетсяподлевуюплоскость,иянапаримоюеекаждыйденьдоокончанияшколы.Лежанаспине,яснимаюгрязьщепкой,потомщеткой,потомтряпкой,водатакибежитпотелу,отзапахакасторкиначинаетмутить…

Разумеется,мынеочень—топохожинабудущихпилотов,особеннокогдапозднейночьювозвращаемсядомойсаэродромаивесьтрамвайначинаетпринюхиватьсяисмотретьнанасснегодованием.Номынесмущаемся.Мишкаговорит:

–Откакогоэтодьяволатакпахнеткасторкой?Тьфу!

Идемонстративнозатыкаетнос.

Нашденьначинаетсяоченьрано–часовссемиутра.ДодесятимысобираеммоторыипоочередиобъясняемВанеГрибкову,чтотакоегоризонт.УнасбылтакойВаняГрибков,которомувсяшколаобъясняла,чтотакоегоризонт.Потомприезжаютинструкторы,иначинаютсяполеты.

Мойинструктор,онженачальникшколы,онжезаведующийматериальнойихозяйственнойчастью–старыйлетчиквременгражданскойвойны.Этобольшойвеселыйчеловек,любительнеобыкновенныхисторий,которыеонрассказываетчасами,вспыльчивыйиотходчивый,смелыйисуеверный.Своиобязанностиинструктораонпонимаеточеньпросто:онругаетменя,ичемвышеотземли,темвсекрепчестановитсяругань.Наконецонапрекращается–первыйраззаполгода!..Этобыловеликолепно!Минутдесятьялетелвзамечательномнастроении.Неругается–какжея,должнобыть,здорововедусамолет!Несмотрянашуммотора,мнепоказалось,чтоялечувполнойтишине–непривычноесостояние!

Нотутжеяпонял,вчемдело:телефонразъединился,итрубкаболталасьзабортом.Япоймалееивместеснейпоследнююфразу:

–Лопата!Вамбынелетать,аслужитьвассенизационномобозе!

Мойинструкторсамуюстрашнуюруганьсоединяетсвежливымобращением«навы»…

Другойобразвстаетпередомной,когдаявспоминаюсвойпервыйгодвЛенинграде.НаКорпусныйаэродромкаждыйденьприезжаетЧ.Унегоскромноедело–настарой,неоднаждыбитоймашинеонкатаетпассажиров.Номызнаем,чтоэтозачеловек,мызнаемилюбимегозадолгодотого,какегоузналаиполюбиланашастрана.Мызнаем,окомговорятлетчики,собираясьвАэромузее,которыйбылвтегодычем—товроденашегоклуба.Мызнаем,комуподражаетначальникшколы,когдаонговорит,немногоокая,спокойнымбасом:

–Ну,какдела?Получаютсяглубокиевиражи?Только,чур,неврать!Ну—ка!

Совсехногмыбежимкэтомучеловеку,когдапослесвоихудивительныхфигуронвозвращаетсянааэродромизеленые,кактрава,любителивысшегопилотажауползаютчутьненачетвереньках,аонсмотритнанасизкабиныбезочков–летчиквеликогочутья,человек,вкоторомжилорел.

Вместесостетоскопом,которыйоставилмненапамятьдокторИванИваныч,явсюдувожуссобойпортретэтоголетчика.ОнподарилмнеэтотпортретневЛенинграде,когдаябылучлетом,агораздопозже,черезнескольколет,вМоскве.Наэтомпортретенаписаноегорукой:«Еслибыть–такбытьлучшим».Этоегослова…

Такпроходилэтотгод–трудный,нопрекрасныйгодвЛенинграде.Онбылтруден,потомучтомыработаличерезсилуиполучали46рублейстипендиивмесяциобедалигдепридетсяилисовсемнеобедалии,вместотогочтобыучитьсялетать,тричетвертивременитратилиначисткуисборкустарыхмоторов.Ноэтобылпрекрасныйгод,потомучтоэтобылгодмечтаний,которыйкакбыпунктирнойлиниейнаметилмоюбудущуюжизнь,год,когдаяпочувствовал,чтовсилахсделатьеетакой,какойяхочуеевидеть.

Несмотрянато,чтоуменянебылониоднойсвободнойминуты,явелнечтовродедневника–записьнекоторыхмыслейивпечатлений.Ксожалению,оннесохранился.Нояпомню,чтонапервойстраницебылацитатаизКлаузевица:

«Маленькийпрыжоклегчесделать,чембольшой.Однако,желаяперепрыгнутьширокуюканаву,мыненачнемстого,чтополовиннымпрыжкомпрыгнемнаеедно».





ЭтоибыламояглавнаямысльвЛенинграде–двигатьсявперед,неделаяполовинныхпрыжков.

Времябежитиостанавливаетсятольконаодиндень,вконцеавгуста1930года.Вэтотденьясижузабогатымстолом,заогромнымстолом,составленнымиздесяткадругихстолов–разнойвысотыиформы.Высокиеокна,стекляннаякрыша.Этоательефотографа—художникаБеренштейна,укоторогоснимаеткомнатумоясестраСаня.





Глава2.

САНИНАСВАДЬБА.




ЯбывалуСаникаждыйвыходнойденьидолженсказать,–хотя,можетбыть,страннотакговоритьосестре,–чтоонамненравиласьвсебольшеибольше.Онабылакакая—товеселая,легкаяивместестемделовая.

Толькочтопоступиввакадемию,онадосталаработувДетскомиздательстве.Комнатуонаснялапревосходную,ифотограф—художникссемьей,длякоторогоонатожечто—тоделала,простодушивнейнечаял.Онапостояннобылавкурсевсехнашихдел–Петиныхимоих–иаккуратнописалазанасстарикам.Приэтомонамногоработалавакадемии,ихотяунеебылонетакоесильноеисмелоедарование,какуПети,ноионарисовалапрекрасно.Унеебылалюбовькминиатюре–искусство,которымтеперьпочтинезанимаютсянашихудожники,итонкость,скоторойонавыписывалавсемелкиедеталилицаиодежды,былапростонеобыкновенная.Какивдетстве,оналюбилапоговоритьи,когдабылазадетачем—нибудьилиувлечена,начиналаговоритьбыстроикак—тотак,чтоявконцеконцов,ничегонепонимал,вчемдело.Словом,этобылачуднаясестра,ивоттеперьонавыходилазамуж.

Разумеется,нетруднодогадаться,закогоонавыходила,хотяизвсехребят,собравшихсявэтотвечервательехудожника—фотографа,Петяменьшевсехбылпохожнажениха.Онспокойносиделрядомскаким—тоостроносыммальчикомимолчал,амальчиквсенаскакивалнанего,точнохотелпросверлитьегосвоимносом.ЯшепотомспросилуСани,ктоэтотостроносый,ионаответиласуважением:

–Изя.

Номнепочему—тонепонравилсяэтотИзя.

Вообщеэтобыластраннаясвадьба.Весьвечергостиспорилиокакой—токорове–правильноли,чтохудожникФилипповужедвасполовинойгодарисуеткорову.Будтобыонрасчертилеенамаленькиеквадратикиикаждыйквадратикпишетотдельно.Яхотелсказать,чтоэтопростобольной,ноИзяужеуспелпостроитьнаэтойкоровецелуютеориюидаженазвалеесокончаниемна«изм».Намолодыхниктонеобращалвнимания.

ЯшелнаСанинусвадьбусторжественнымчувством.Роднаясестравыходитзамуж–все—такиэтонетакужчастобывает!УтроммыполучилибольшуютелеграммуотсудьиитетиДашинадваадреса:женихусневестойикопия–мне.Целыймесяцясобиралдлянихмаленькийрадиоприемник.Ноэтимхудожникамвсебылонипочем.Весьвечерониспорилиокорове.

Впрочем,молодымбыло,кажется,весело,особенноПете,которыйвремяотвремениговорил:«Смешно!»–иоглядывалсясдовольнымвыражением.Санябылаоченьзанята:тарелокнехватало,игостейпришлоськормитьвдвесмены.

Тольконаоднуминутуонаприсела,раскрасневшаяся,захлопотавшаяся,вновомплатьеспрошивками,котороепочему—тонапомниломнеЭнскитетюДашу.Явоспользовалсяэтойминутойивстал.

–Внимание,тост!–слюбопытствомвзглянувнаменя,сказалИзя.

Всезамолчали.

–Товарищи,во—первых,предлагаювыпитьзамолодую,–сказаля.–Хотяонамнесестра,нотаккакникомуизгостейнеприходитвголову,чтонужновсе—такизанеевыпить,приходитсяэтоттостпредложитьмне.

Всезакричали«ура»исталичокатьсясСаней.

–Во—вторых,япредлагаювыпитьзамолодого,–продолжаля,–хотяпосутиделаондолженбылпреждевыпитьзаменя.Почему?Потомучтоименноядоказалему,чтоондолженстатьхудожником,анелетчиком.Возможно,яоткрываютайну,ноэтофакт,онхотелстатьлетчиком.Однаждымыспорилиснимобэтомцелыйдень,ионуверялменя,чтосовершеннонелюбитрисовать.Онбоялся,чтоему,какхудожнику,неудастсяпроявитьвсесилыдуши.

Всезахохотали,ияпостучалложечкойостакан.

–Почемужеярешил,чтоондолженстатьименнохудожником?Оченьпросто:потому,чтоонпоказалмнесвоикартины.Могуудостоверить,чтотогдаегоинтересовалтолькоодинсюжет.

ИяпоказалнаСаню.

–Честноеслово,всеврет,–пробормоталПетя.

–Этотсюжетбылизображенвсамомразнообразномвиде:влодке,уплиты,наскамеечкеуворот,наскамеечкевсаду,впальто,без,пальто,вукраинскойкофточкеивсинемхалате.Тутужнетруднобылопредсказать:во—первых,чтокогда—нибудьПетястанетхудожником,аво—вторых,чтокогда—нибудьмысоберемсязаэтимстоломибудемпитьзанашихмолодых,чтояипредлагаюсделать.

ИячокнулсясСанейиПетейивыпилсвойстакандодна.

Потомвыпилизаменя,апотомзаИзю,иэтобылоошибкой,потомучтоИзявответпроизнесогромнуюречь,скакими—тоостроумнымивыпадамипротивхудожникаФилипова,надкоторымионодинисмеялся.Петькаслушалегосдовольнымвидомивсеговорил:«Смешно!»,апотомвдругпобагровелисказал,чтоИзя–«типичныйахрровскийпошляк».«Ипритомбездарныйпошляк»,–добавилонподумав.

НоИзянесогласился,чтоонбездарныйпошляк,иянезнаю,чемкончилсябыспор,еслибывэтуминутунепришелСанинпрофессор,оченьпочтенный,спрекраснойчернойбородой.Всепобежаликнемунавстречу,испорпрекратился.

Поправдеговоря,явпервыевжизнивиделнастоящегопрофессора.Онмнеоченьпонравился.Вдвасчетаоннапилсяисказалмне,чтовсегдахотелстатьавиатором,ещевовремявойны1914года.ПотомонобнялСанюицеловалеенесколькодольше,чемэтополагалосьпрофессорустакойпрекраснойпочтеннойбородой.Потомлегнадиванизаснул.

Словом,наСанинойсвадьбебылооченьвесело,новглубинедушиячувствовалтоску,вкоторойсамсебенехотелпризнаться.Художникиказалисьмнекакими—тостранными–иэтооченьпонятно,потомучтоуменябыладругаяжизньидругойкругинтересов.Впрочем,кажется,тожесамоеионидумалиобомне,–япочувствовалэтововремямоейречи.

Нобылаидругаяпричина,заставлявшаяменятосковать.ИСанядогадаласьоней,потомучто,когдапрофессор,проснувшись,объявилвовсеуслышание,чтодозащитыдипломаонзапрещаетСаневыходитьзамуживсесхохотомокружилиего,онатихонькопоманиламеня,имывышлинакухню.

–Атебепривет…Знаешь,откого?

Ясразупонял,откого,носказалспокойно:

–Незнаю.

–ОтКати.

–Всамомделе?Спасибо.

Саняпосмотреланаменясогорчением.Онадаженемногопобледнелаотогорченияирассердиласьнаменя,–конечно,онапрекрасновидела,чтояпритворяюсь.

–Тывсеврешь,–сказалаонабыстро.–Подумаешь,какойЧайльд—Гарольднашелся!Пожалуйста,несмеймневрать,особенносегодня,когдамоясвадьба.Яейнапишу,чтотыцелыйденьпросилуменяэтописьмо,аянедала.

–Ничегояутебянепрошу.

–Тыпросишьвдуше,–убежденносказалаСаня,–авнешнепритворяешься,чтотебебезразлично.Вобщем,ямогутебеегодать,толькопоследнейстраницынечитай,ладно?

Онасунуламневрукиписьмоиубежала.Конечно,япрочиталписьмо,апоследнююстраницу–трираза,потомучтотамшларечьобомне.ВовсеКатянепросилапередатьмнепривет,апростоспрашивала,какмоиделаикогдаякончаюшколу.Навидэтобылообыкновенноеписьмо,анасамомделе–оченьгрустное.Тамбыло,например,такоеместо:

«Теперьчетыречаса,унасужетемно,иявдругзаснула,акогдапроснулась,тонемоглапонять,чтослучилосьхорошее.Оказывается,мнеприснилсяЭнскибудтотеткиодеваютменявдорогу…»





Янесколькоразпрочиталэтоместо,инашотъездизЭнска,памятныйнавсюжизнь,представилсямне,Явспомнил,кактеткивследуходящемупоездукричалисвоинаставленияикакяпотомперешелвКатинвагонимысталисмотреть,чтостарикиположиливнашикорзины.Маленькийнебритыйсоседгадал,ктомытакие,иКатястояларядомсомнойвкоридоре.Онастояларядомсомной,иясмотрелнанееиговорилсней,–какэтотруднобыловообразитьтеперь,когдаонабылатакдалеко.

Янеслышал,каквернуласьСаня.

–Прочитал?

–Саня,напишией,пожалуйста,чтомоиделаоченьхороши,чтошколуякончаювоктябре,апотом…Ещенезнаюкуда.БудупроситьсянаСевер.

–Сейчасжесадисьинапишиейвсеэтосам!

–Нет,янебуду.

–Аятебянеотпущу,поканенапишешь!

–Саня!

–ВотясейчаспозовуПетьку,–серьезнымголосомсказалаСаня,–ивообщевсех,имыстанемнаколениибудемтебяуговаривать,чтобытынаписал,потомучтомысчитаем,чтотыпоступаешьжестоко.

–Саня,идитыкчерту!Тыпростопьяна.Ну,япойду.

–Куда?Тысумасошел?

–Нет,пойду.Поздно,азавтрарановставать.Ивообще…

Янесказал,что«вообще»,ноонапонялаинапрощаньесочувственнопоцеловаламенявщеку.





Глава3.

ПИШУДОКТОРУИВАНУИВАНОВИЧУ.




ЯсердилсянаКатю,потомучтопередотъездомизМосквыхотелпроститьсяснейинаписалейписьмо.Ноонанеответилаинепришла,хотязнала,чтояуезжаюнадолгоичто,можетбыть,мынеувидимсяникогда.Конечно,ябольшенесталейписать.Чтож,наверно,НиколайАнтонычужеуспелуверитьеевтом,чтояоклеветалего«самойстрашнойклеветой,котораятолькодоступначеловеческомувоображению»,ичтоя–«мальчишкаснечистойкровью»,из—закоторогоумерлаеемать.

Ладно,всеещевпереди!Уменякружиласьголова,когдаявспоминалобэтойсцене.

ЧтожемогясделатьвЛенинграде,работаяназаводесвосьмидопятиивлетнойшколе–спятидочасуночи?

Зимой,дополетов,мызанималисьвчитальнеАэромузея.Ивотоднаждыяспросилзавмузеем,незнаетлиончего—нибудьокапитанеТатаринове.Нетливбиблиотекекаких—либокнигилиегособственнойкниги«ПричиныгибелиэкспедицииГрили»?

Незнаюпочему,нозавмузеемотнессякэтомувопросусбольшиминтересом.Кстатисказать,онбылоднимизорганизаторовнашейлетнойшколы,иучлетыпостояннообращалиськнемусовсемисвоимиделами.

–КапитанТатаринов?–переспросилонсудивлением.–Ого!Этоздорово!Апочемуэтотебяинтересует?

Чтобыответитьнаэтотвопрос,мнепришлосьбырассказатьемувсе,чтовыпрочитали.Поэтомуяответилкоротко:

–Явообщелюблючитатьпутешествия.

–Нообэтомпутешествиикакразпочтиничегонеизвестно,–сказалзавмузеем.–Ану—ка,пойдемвбиблиотеку.

Конечно,безнегоябыничегоненашел,потомучтовсеэтобылиотдельныестатьивгазетах,акнигатолькоодна–маленькаяброшюравдвадцатьпятьстраниц,подназванием«Женщинанаморе».Оказывается,капитаннаписалнетолькообэкспедицииГрили.

Чтожеэтобылазакнига?Япрочелеедваразаирешил,чтоэтоинтереснаякнига,особенноесливспомнить,чтоеенаписалморскойофицер,Икогда!В1910году,прицаризме.

Вэтойкнигедоказывалось,чтоженщинаможетбытьморяком,иприводилисьслучаиизжизнирыбаковнапобережьеАзовскогоморя,когдаженщинывелисебявопасныхслучаяхнехужемужчинидажеещесмелее.Капитанутверждал,что«недопущениеженщинкпрофессииморяка»приносит,вопрекираспространенномусуеверию,многобедморякам,принужденнымнадолгоотрыватьсяотоставленныхнаберегусемейств,ичтовбудущемонвидитнабортукорабля«женщину—механика,женщину—штурмана,женщину—капитана».

Читаяэтуброшюру,явспомнилпометкикапитананапутешествииНансенаиегодокладнуюзапискуобэкспедициикСеверномуполюсув1911году,имневпервыепришловголову,чтоэтобылнетолькосмелыйморяк,ночеловекснеобыкновеннояснойголовойисширокими,передовымивзглядаминажизнь.

Ноавторынекоторыхстатей,очевидно,думалииначе.В«Петербургскойгазете»,например,какой—тожурналиствыступалпротивэкспедициинатомосновании,чтоСоветминистров«отклонилпросьбукапитанаТатариноваобассигнованиинеобходимыхсредств».Междупрочим,этастатьябыланаписанатакимязыком:«…ввидутого,что,поудостоверениюзаинтересованныхведомств,соображенияобусловияхпрактическогоосуществленияобсуждающегосяпутешествияпредставляютсянедостаточнообоснованными,причемвообщенамечаемаяэкспедициякапитанаТатаринованоситнепродуманныйхарактер,Советминистровпризнал,чтоправительствучерезпредставителяМорскоговедомстваследуетвысказатьсязаотклонениесегопредположения».

Вдругойгазетеянашелинтересноефото:красивыйбелыйкорабль,напомнившиймнекаравеллыиз«Столетияоткрытий».Этобылашхуна«Св.Мария».Онавыгляделатонкой,стройной,слишкомтонкойистройной,чтобыпройтиизПетербургавоВладивостоквдольбереговСибири.

Вследующемномеретойжегазетыбылнапечатанещеболееинтересныйснимок:судоваякомандашхуны.Правда,оченьтруднобылочто—нибудьразобратьнаэтомснимке,носамоерасположениефигурито,чтокапитансиделпосредине,скрестиврукинагруди,–всеэтопоказалосьмнеоченьзнакомым.Гдеявиделэтотснимок?Конечно,уТатариновых,средидругихстарыхфото,которыекогда—топоказываламнеКатя.Нояпродолжалвспоминать.Нет,неуТатариновых!УдоктораИванаИвановича–вотгдеяеговидел!

Вдвадцатьтретьемгоду,когдаявыписалсяизбольницы,язашелкнемупроститься.ОнуезжалнаСевер,ивоттогда—то,укладываячемодан,онивыронилэтофото.Яподобралего,сталрассматриватьиспросил,почемудокторанетсредисудовойкоманды,аонответил:

–Потому,чтоянеплавалнашхуне«Св.Мария».–Апотомвзялуменякарточкуидобавил:Этоуменяотодногочеловекаосталосьнапамять…

Ктожеэтотчеловек?

ИвдругуМенямелькнулаоднапростаямысль.Новместестемэтобылаинеобыкновеннаямысль,которуюмогподтвердитьтолькосамдокторИванИванович.Ятутжерешилнаписатьему.Прошлооколосемилетстехпор,каконуехализМосквы,нояпочему—тобылсовершенноуверен,чтоонживиздоровитакжечитаетстихиКозьмыПруткова,итакже,разговаривая,беретсостолакакую—нибудьвещьиначинаетподкидыватьееиловить,какжонглер.

Вотчтояемунаписал:

«УважаемыйИванИванович!

ЭтопишетВам«интересныйбольной»,котороговыкогда—тоизлечилиот«слухонемоты»,каквыопределили.Помнителивыменяещеилиуженет?УезжаянаСевер,выпросилименянаписать,чтояделаюикаксебячувствую.Ивоттеперь,черезсемьлет,собрался,наконец,исполнитьобещание.Ячувствуюсебяхорошо.Теперьяучлет,учусьвлетнойшколеОсоавиахимаинадеюськогда—нибудьприлететьквамнасамолете.Пишувам,междупрочим,поделу:когдаябылувасвМоскве,выдержаливрукахфотокарточкусизображениемсудовойкомандышхуны«Св.Мария»–капитанТатаринов,вышлаизПетербургавмае1912года,пропалабезвестивКарскоммореосенью1913года.Помните,высказали,чтоэтофотовамоставилнапамятькакой—точеловек,актоименно,несказали.Мнеоченьважнознать,ктоэтотчеловек.Конечно,вывправеспросить:апочемуэтотебяинтересует?Отвечукратко:меняинтересуетвсе,чтокасаетсякапитанаТатаринова,потомучтоязнакомсегосемействомидляменяоченьважнопредставитьэтомусемействуправильнуюкартинуегожизниисмерти.

Будуоченьблагодарен,есливыответитемне.ПроспектРошаля,12.Аэромузей,ЛетнаяшколаОсоавиахима.

СприветомАлександрГригорьев».





Моглиярассчитывать,чтополучуответ?Можетбыть,докторужедавновернулсявМоскву?Можетбыть,переехалещедальшенасевер?Илипростозабылменяитеперьчитаетписьмоинеможетпонять–какоефото,какойГригорьев?





Глава4.

ПОЛУЧАЮОТВЕТ.




Прошелмесяц,другой,третий.МыкончилитеоретическиезанятияиокончательноперебралисьнаКорпусныйаэродром.

Этобыл«большойдень»нааэродроме–25сентября1930года.Досихпормывспоминаемегоподэтимназванием.Онначалсякакобычно:всемьчасовутрамыужесиделизанашим«утилем»,кто—тоужепробовал«удивить»МишуГоломба,которыйникогданичемунеудивлялся,ВаняГрибковужеспрашивалукого—то,чтотакоегоризонт.

–Нувоттам,гденебосливаетсясземлей.Понимаешь?

–Апочему,когдаялечу,несливается?

Вконцеконцов,Ваняпонял,чтотакоегоризонт.Нооннаходилеговсегданаодномитомжеместе–за«Путиловцем»,назаливе.Тудаонилетел.Толькочтооторвавшисьотземли,онначинал«жатьнагоризонт».Такони«жал»дотехпор,пакаегонеперевеливмотористы.

Вдевятьчасовприехалинструктор,иначалисьсобытия:во—первых,онпривезссобойкакого—товнушительногодядювкосовороткеизолотыхочках,–каквскоревыяснилось,секретарярайкома.Секретарьпосмотрелнасамолеты,потомнаящикииз—подсамолетов,вкоторыхмыустроилимастерские,исказал:

–Вотчто,дорогоймой.Преждевсего,намнужноналадитьохрану:этонедело,чтопоаэродромувсевремяшляютсякакие—топодозрительныелюди.

–Где?–спросилинструктор.–Ах,это?Этомоиучлеты.

Во—вторых,толькочтомыпроводилигостя,какинструкторнакинулсянанасзато,чтомыпроливаембензин.Онпобагровелисталприблизительнотакогожецвета,какегошевелюра.Этобылоуженевпервыйраз,имыдумали,чтоонпооретиперестанет.

Ноонселнакорточкиисталсоватьпалецвямкиоколобочкисбензином.Вямкахбылавода,ноонобъявил,чтоэто–бензин.

–Нет,вода!–возразилГоломб.

–Аяговорю–бензин!

–Вода!

–Бензин!

–Ну,ладно,бензин,–согласилсяГоломб.

Инструкторсунулпалецвдругуюямку,понюхаливстал.Онгрознонахмурилсяипонюхалещераз.

–Вода,–упавшимголосомпробормоталон,имытакиселиназемлюотсмеха.

В—третьих…Ноотом,чтопроизошлов—третьих,нужнорассказатьподробно.

Мылеталиснимвэтотденьнесколькораз,ионвсеприсматривалсякомне–инеругал,противобыкновения.

–Ну—ка,–сказалон,наконец.–Атеперьлетитеодин.

Должнобыть,уменябылвзволнованныйвид,потомучтосминутуонсмотрелнаменясвнимательнымдобродушнымвыражением.Потомпроверил,исправнолиработаютприборы,изакрепилремнивпервой,теперьпустойкабине.

–Нормальныйполетпокругу.Оторветесь,наберетевысоту.Нижеполуторастаметровнеразворачивайтесь.Разворот,коробочкаинапосадку.

Стакимчувством,какбудтоэтоделаюнея,акто—тодругой,явырулилнастартиподнялруку,просяполета.Стартервзмахнулбелымфлагом–можноидти.Ядалгаз,имашинапобежалапоаэродрому…

Давнозабытобылодетскоечувстводосады,когда,впервыеподнявшисьввоздух,японял,чтотакоеполет.Тогдавглубинедушимневсе—такиказалось,чтояполечу,какптица,аясиделвкреслесовершеннотакже,какназемле.Ясиделвкресле,имненекогдабылодуматьниоземле,нионебе.Тольконадесятыйилиодиннадцатыйсамостоятельныйполетязаметил,чтоземлярасчерчена,какгеографическаякарта,ичтомыживемвоченьточномгеометрическоммире.Мнепонравилисьтениотоблаков,разбросанныездесьитампоземле,ивообщеядогадался,чтомирнеобыкновеннокрасив…

Итак,впервыеялечуодин.Кабинаинструкторапуста.Первыйразворот.Онапуста,амашиналетит.Второйразворот.Спрекраснымчувствомполнойсвободыялечусовершенноодин.Третийразворот.Нужноидтинапосадку.Четвертыйразворот.Внимание!Яубираюмотор.Землявсеближе.Вотонаподсамоймашиной.Добираюручку.Пробег.Стоп.

Кажется,этобылосделанонедурно,потомучтодаженашсердитыйинструктородобрительнокивнул,яМишаГоломбзаегоспинойпоказалмнебольшойпалец.

–Санька,тымолодец,–сказалон,когдамыприселипокуритьнапригорке,–честноеслово!Междупрочим,тебеписьмо.ЯсегоднябылвАэромузее,исторожговорит:«Григорьеву.Может,передадите?»

Ионпротянулмнеписьмо.ЭтописалдокторИванИванович.

«ДорогойСаня!Оченьрад,чтотыхорошосебячувствуешь.Однаконапраснотыпишешь,чтояизлечилтебяот„слухонемоты“.Такой,брат,иболезнинету.„Немотабезглухоты“–этотак.Ждутебяствоимсамолетом,атовсеприходитсянасобакахездить.Таквот–насчетфотографии.Этуфотографиюподарилмнештурман„Св.Марии“ИванДмитриевичКлимов.В1914годуегопривезливАрхангельсксотмороженныминогами,ионумервгородскойбольницеотзаражениякрови.Посленегоосталисьдвететрадкииписьма–что—томного,–по—моему,штукдвадцать.Конечно,этобылапочта,которуюонпривезскорабля,хотявозможно,чтонекоторыеписьмаоннаписалдорогой–егоподобралагде—тоэкспедициялейтенантаСедова.Когдаонумер,больницаразослалаэтиписьмапоадресам,атетрадкиифотографииосталисьуменя.РазтызнакомссемействомкапитанаТатариноваинамерен„представитьправильнуюкартинуегожизниисмерти“(тоесть,несемейства,очевидно,акапитана),тебя,понятно,интересует,чтоэтозатетради.Этодвеобыкновенныеученическиечерновыететради,исписанныекарандашом,ксожалению,совершеннонеразборчиво,так,чтоянесколькоразпробовалихпрочитатьи,наконец,отказалсяотэтоймысли.Вот,кажется,ивсе,чтоязнаю.Этобыловконце1914года,толькочтоначаласьвойна,иэкспедициякапитанаТатаринованикогонеинтересовала.Тетрадиифотографииисейчасещехранятсяуменя–приезжай,тобишьприлетай,ичитай,покахватиттерпения.Мойадрес:Заполярье,улицаКирова,24.

Пожалуйста,пиши,интересныйбольной.

ТвойдокторИ.Павлов.

…Каксестрапоживает?Печетеливыещекартошкунапалочках?»





Такяидумал!Фотоосталосьотштурмана.Докторвиделштурманасвоимиглазами!Тогосамого,которыйподписал:«ссовершеннымуважениемштурмандальнегоплаванияИ.Климов»!Тогосамого,которыйнавсюжизньпоразилменянеобыкновеннымисловами:«широта»,«шхуна»,«Фрам»,инеобыкновеннойвежливостью:«спешуВасуверить…»,«надеясьвскореувидетьсясВами…»Тогосамогоштурмана,изписьмакоторогояузнал,чтоэкспедиция–этонетолькогрязноеподвальноепомещениеподпочтой,адальнееплавание,капитаны,плавучиельды.

Ярешил,чтосразужепослеокончанияшколыпоедувЗаполярьеипрочитаюеготетради.Доктор«отказалсяотэтоймысли».Онбынеотказался,еслибынадеялсянайтивниххотьоднослово,подтверждающееегоправоту,еслибыемуплюнуливлицо,еслибыКатядумала,чтоонубилеемать…

Должнобыть,яначалговоритьвслух,потомучтоуМишиГоломба,сидевшегонапригорке,былтакойвид,какбудтоонсобрался,наконец,удивиться.

–Мишка,–сказаляему.–КончимшколуиайданаСевер.

–Айда.Азачем?

–Нужно.

–Еслинужно,айда!

–Значит,решено?

–Решено.

Впрочем,этобылодавнорешено.НонаСеверяпопалтолькочерезтригода.





Глава5.

ТРИГОДА.




Юностькончаетсяневодиндень–иэтотденьнеотметишьвкалендаре:«Сегодняокончиласьмояюность».Онауходитнезаметно–такнезаметно,чтоснеюнеуспеваешьпроститься.Толькочтотыбылмолодойикрасивый,асмотришь–ипионервтрамваеужеговориттебе:«Дяденька».Итыловишьвтемномтрамвайномстеклесвоеотражениеидумаешьсудивлением:«Да,дяденька».Юностькончилась,акогда,какогочисла,вкоторомчасу?Неизвестно.

Таккончиласьимояюность.Нодень,когдаяпонял,чтосовсеминачесмотрюнато,чтосоставлялопрежнийсмыслмоихстремлений,–этотденьяпомнюотлично…

ИзЛенинградаменяпослаливБалашов,и,толькочтоокончиводнулетнуюшколу,ясталучитьсявдругой–наэтотразунастоящегоинструктораинанастоящеймашине.

Незапомнювсвоейжизнидругойполосы,когдабыяработалстакимприлежанием.

–Знаете,каквылетаете?–ещевЛенинградесказалмненачальникшколы.–Каксундук.АдляСеверанужноиметькласс.

Яизучилночныеполеты,когдасразузастартомначинаетсятьмаивсевремя,поканабираешьвысоту,кажется,чтоощупьюидешьпотемномукоридору.ВнизунааэродромеяркосветитсяТ,ичерноеполеточнопунктирамобведенокрасноватымиогнями.Линияжелезнойдорогимерцаетсигналамиразъездов,расставленныхснеобыкновеннойночнойточностью,такнепохожейнадневную.Темныйвоздух,невидимаяземля.Новотзаревопоявляетсявдали,–ещенесколькоминут,иэтонезарево,агород–тысячиогней,разноцветных,разнообразных…Фантастическаякартина!

Янаучилсяводитьсамолетвслепую,когдавсевокругокутанобелоймглойикажется,чтотылетишьчерезмиллионылетвдругуюгеологическуюэпоху.Какбудтоненасамолете,анамашиневременитынесешьсявпередивперед!

Японял,чтолетчикдолжензнатьсвойствавоздуха,всеегонаклонностиикапризытакже,какхорошийморякзнаетсвойстваводы…

Этобылигоды,когдаАрктика,котораядосихпорказаласькакими—тодалекими,никомуненужнымильдами,сталаблизканамипервыевеликиеперелетыпривлекливниманиевсейстраны.

Укаждогоизнасбылсвойидеаллетчика,имыспорилибезконца,доказывая,чтоА.летаетлучшеЛ.,аЧ.–лучшеихобоих.ПолковникамериканскойармииБенЭйельсонспродавленнымсвоейжелевойрукойсердцем,закутанныйвнациональныйфлаг,былтолькочтопереброшенлетчикомС.вАмерику,иэтотперелетпочему—топоразилнашевоображение.Нет,этобылаещеюность!

Каждыйденьвгазетахпоявлялисьстатьиобарктическихэкспедициях–морскихивоздушных,–иячиталихсволнением.ВсемсердцемярвалсянаСевер.

Ивотоднажды,–мнепредстоялвэтотденьодинизтрудныхзачетныхполетов,–ужесидявмашине,яувиделврукахсвоегоинструкторагазету.Авгазетеяувиделто,чтозаставиломеняснятьшлемиочкиивылезтьизсамолета.

«Горячийприветипоздравлениеучастникамэкспедиции,успешноразрешившимзадачусквозногоплаванияпоЛедовитомуокеану»,–этобылонаписанокрупнымибуквамивсерединепервойстраницы.

Неслушая,чтоговоритмнеизумленныйинструктор,яещеразвзглянулнаэтустраницу–мнехотелосьпрочестьееоднимвзглядом.«ВеликийСеверныйпутьоткрыт»–названиеоднойстатьи!«Сибиряков»вБеринговомпроливе»–названиедругой!«Приветпобедителям»–третьей!Этобылоизвестиеобисторическомпоходе«Сибирякова»,впервыевисториимореплаванияпрошедшеговоднунавигациюСеверныйморскойпуть–путь,которыйпыталсяпройтикапитанТатариновнашхуне«Св.Мария».

–Чтосвами?Выбольны?

–Нет,товарищинструктор.

–Высотатысячадвестиметров.Дваглубокихвиражаводнусторонуидвавдругую.Четырепереворотачерезкрыло.

–Слушаю,товарищинструктор!

Ябылтаквзволнован,чточутьнепопросилразрешенияотложитьполет…

ВесьэтотденьядумалоКате,опокойнойМарьеВасильевне,окапитане,жизнькотороготакимудивительнымобразомпереплеласьсмоей.Нотеперьядумалонихиначе,чемпрежде,имоиобидыпредставилисьмневдругом,болееспокойномсвете.Конечно,яничегонезабыл.ЯнезабылмойпоследнийразговорсМарьейВасильевной,вкоторомкаждоесловоимелотайныйсмысл,–еепрощаниесмолодостьюисамойжизнью.Янезабыл,какнадругойденьмысостарушкойсиделивприемномпокое,идверьоткрылась,ияувиделчто—тобелоесчернойголовойиголуюруку,свесившуюсясдивана.Яещенезабыл,какКатяотвернуласьотменянапохоронах,инезабылсвоихмечтанийотом,какмывстретимсячерезнескольколетияброшуейдоказательствасвоейправоты.Янезабыл,какНиколайАнтонычплюнулмневлицо.

Новсеэтовдругпредставилосьмнекакбыкакой—топьесой,вкоторойглавноедействующеелицопоявляетсявпоследнемакте,адосихпоронемлишьговорят.Всеговоряточеловеке,портреткотороговиситнастене,–портретморякасширокимлбом,сжатымичелюстямииглубокосидящимиворбитахглазами…

Да,онбылглавнымдействующимлицомвэтойистории,иесливнейтакмногоместазаняламояюность,такэтолишьпотому,чтосамыеинтересныемыслиприходятвголову,когдатебевосемнадцатьлет.Онбылвеликимпутешественником,которогопогубилонепризнание,иегоисториявыходитдалекозапределыличныхделисемейныхотношений.ВеликийСеверныйпутьоткрыт–вотегоистория.СквозноеплаваниепоЛедовитомуокеануводнунавигацию–вотегомысль.Люди,решившиезадачу,котораястоялапередчеловечествомчетыресталет,–вотеголюди.Снимионмогговорить,каксравными.Чтожевсравнениисэтиммоимечты,надежды,желания!Чегояхочу?Зачемясталлетчиком?ПочемуястремлюсьнаСевер?

Ивоттакже,каквмоейвоображаемойпьесе,всевдруграсставилосьпосвоимместам,исовсемпростыемыслипришлимневголовуомоембудущемиомоемделе.Многоеизтого,чтоязналожизниполярныхлетчиков,какбыповернулосьдругойстороной,ияпредставилсебебесконечныеполугодовыеночизаПолярнымкругом,неделиизнуряющегоожиданияпогоды,полетынадснежнымигорнымихребтами,когдаглазаневольновысматриваютместодлявынужденнойпосадки,полетывпургу,когданевидишькрыльевсвоеймашины,мучительнуювознюсзапускоммоторанапятидесятиградусномморозе.Явспомнилформулуодногоизполярныхлетчиков:«ЧтозначитлететьнаСевер?–Пурговатьигретьводу».Явспомнилстрашныерассказыобарктическихметелях,которыехоронятчеловекавдвухметрахотдома.

Норазвеиспугалисьэтихтрудовиопасностейсибиряковцы,которыеподпарусамивывелипотерявшийвинтледоколкБеринговуморю?

Нет,правбылПетя.Нужновыбиратьтупрофессию,вкоторойтыспособенпроявитьвсесилыдуши.ЯстремилсянаСевер,кпрофессииполярноголетчика,потомучтоэтобылапрофессия,котораятребовалаотменятерпения,мужестваилюбвиксвоейстранеисвоемуделу.

Ктознает,можетбыть,именякогда—нибудьназовутсредилюдей,которыемоглибыговоритьскапитаномТатариновым,какравныесравным?

Яотметилвпамятидень,когдамнепришливголовуэтимысли,–3октября1932года.

ЗамесяцдоокончанияБалашовскойшколыяподалзаявление,чтобыменяпослалинаСевер.Ношколанеотпустиламеня.ЯосталсяинструкторомиещецелыйгодпровелвБалашове.Немогусказать,чтоябылхорошиминструктором.Конечно,ямогнаучитьчеловекалетать,иприэтомуменянебылонималейшегожеланияежеминутноругатьего.Японималсвоихучеников–мне,например,былосовершенноясно,почемуодин,выходяизсамолета,спешитзакурить,адругойприпосадкепоказываетнапускнуювеселость.Ноянебылучителемпопризванию,имнескучнобыловтысячныйразобъяснятьдругимто,чтоядавнознал.

Вавгусте1933годаяполучилотпускипоехалвМоскву.ЛитеруменябылдоЭнскачерезЛенинград,именяждаливЛенинградеивЭнске.Ноявсе—такирешилзаехатьвМоскву,гдеменянеждали.

УменябылиделавМоскве.Во—первых,ядолженбылзаехатьвГлавсевморпутьипоговоритьомоемпереводенаСевер;во—вторых,мнехотелосьповидатьВалюЖуковаиКораблева.Вообщеуменябыломногодел,ияоченьбыстродоказалсебе,чтомнесовершеннонеобходимозаехатьвМоскву…

Конечно,ясовершеннонесобиралсязвонитьКате,темболее,чтозаэтитригодаятолькооднаждыполучилотнеепривет–черезСаню–ивсебылодавноконченоизабыто.Всебылотакдавноконченоизабыто,чтоядажерешилпозвонитьейинавсякийслучайприготовилпервуювежливо—равнодушнуюфразу.Ноуменяпочему—тозадрожаларука,когдаяснялтрубку,инеожиданноясказалдругойномер–Кораблева.

Янезасталего,–онбылвотпуске,–инезнакомыйженскийголоссообщилмне,чтоонвернетсятолькокначалуучебногогода.

–Сердечныйприветотегоученика,–сказаля.–Передайте,чтозвониллетчикГригорьев.

Яположилтрубку.Этобыловгостинице,инужнобылоспервавызыватьгород,аужепотомговоритьномер,иястоскойсмотрелнателефонинезвонил–вседумал.Чтояскажуей?Янемогговоритьсней,каксчужимчеловекам.

ИярешилспервапозвонитьвЗоопаркВале.

НоиВалинебыловМоскве.Мневежливосообщили,чтоассистентЖуковнаходитсянаКрайнемСевереиедваливернетсявМосквураньшечемчерезполгода.

–Актоегоспрашивает?

–Передайтепривет,пожалуйста,–сказаля.–ЭтоговоритлетчикГригорьев.

БольшемненекомубылозвонитьвМоскве,разветолькокакому—нибудьсекретарюизУправлениягражданскоговоздушногофлота.Номнебылонедосекретарей.Яснялтрубкуисказал:

–Город.

Городответил,ияназвалномер.

НинаКапитоновнаподошлактелефону,ясразуузналеедобрыйрешительныйголос.

–МожноКатю?

–Катю?–судивлениемпереспросилаНинаКапитоновна.–Еенету.

–Нетудома?

–Доманетуивгороде.Актоееспрашивает?

–Григорьев,–сказаля.–Неможетеливысообщитьмнеееадрес?

НинаКапитоновнапомолчала.Безсомнения,онанеузналаменя.МалолиГригорьевыхнасвете!

–Онанапрактике.Адрес:городТроицк,геологическаяпартияМосковскогоуниверситета.

Япоблагодарилиповесилтрубку.

Большеянемогоставатьсявэтомскучномномересовершенноодин,адодвухчасов,когдаменядолженбылпринятьсекретарьГлавсевморпути,былоещедалеко.ЯвышелисталбесцельнобродитьпоМоскве.

Никогданеследуетодномубродитьпотемместам,гдевыбыливдвоем.ОбыкновенныйсквервцентреМосквыкажетсясамымгрустнымместомвмире.Неслишкомшумная,довольногрязнаяулица,которыхбыловМосквесколькоугодно,наводиттакуютоску,чтоневольноначинаешьчувствоватьсебягораздостаршеиумнее.

Какбудтоясамчерезнескольколетспокойнозаглянулсебевдушуиоценилвсе–иненужнуюгорячностьвделах,которыекасаютсясамогодорогогоназемле–человеческогосердца,инеуверенностьвсебе,преследующуюменя,бытьможет,стехпор,когдаябылнемыммальчикомимирказалсямнетакимнеобъяснимосложным.Мнеказалосьтеперь,чтовомнеещебылипоследниечертыэтойнемоты.Например,всвоейлюбвиянесумелполностьювысказатьсебяипромолчалосамомважном.Мнеказалось,чтомоялюбовьнеудаласьпотому,чтооченьсложныеобстоятельстваобступилиеесовсехсторон,–иэтосновабылтотжесложныймир,передкоторымнемыммальчикомязастывалвкаком—тооцепенении.

Нет,всепеременилосьвмоейдуше,ячувствовалэто!Ябольшенебылгорячиммальчиком,стремившимся,нетеряяниминуты,доказатьсвоюправоту.Язналтеперь,чтомненужнеевсего–спокойствиеитвердость.

Счувствомгрустиижалостиксамомусебеядумалобэтихгодахмоейюностиишкольнойлюбви.Теперьконченобылосюностьюилюбовьуженета.Но,какипрежде,всебыловпереди,иясмотрелвпередсещебольшейнадеждой,чемпрежде.

ЯнедолгопробылвМоскве.МеняоченьвежливоприняливГлавсевморпути,потомвУправлениигражданскоговоздушногофлота.НонечегобылоидуматьоСевере–такмнесказали–дотехпор,покаменянеотпуститБалашовскаяшкола.

ТолькочерезполторагодамнеудалосьдобитьсяназначениянаСевер–итосовершеннослучайно.ЯпознакомилсявЛенинградесоднимстарымполярнымлетчиком,которыйхотелвернутьсявцентр:емууженепогодамбылитяжелыесеверныеполеты.Мыобменялись.Онзанялмоеместо,аяполучилназначениевторымпилотомнаоднуиздальнихсеверныхлиний.





Глава6.

УДОКТОРА.




Нетруднобылонайтиэтотдом,потомучтовсяулицасостоялатолькоизодногодома,авсеостальныесуществовалитольковвоображениистроителейЗаполярья.

Ужетемнело,когдаяпостучалсякдоктору,икакразокнаосветились,ичья—тотеньзадумчивопрошлазашторой.Мнедолгониктонеоткрывал,иясамтихонькооткрылтяжелуюдверьиочутилсявчистых,просторныхсенях.

–Хозяеваесть?

Никтонеоткликнулся.Вуглустоялголик,ияпочистилимваленки:снегбылпоколено.

–Домакто—нибудь?

Никого.Толькомаленькийрыжийкотеноквыскочилиз—подвешалки,испуганнопосмотрелнаменяиудрал.Потомвдверяхпоявилсядоктор.

Можетбыть,этоневероятносмедицинскойточкизрения,нооннетольконепостарелзаэтигоды,нодажепомолоделисновасталпохожнатогодлинного,веселого,бородатогодоктора,которыйвдеревнеучилнасссестройпечькартошкунапалочках.

–Выкомне?

–Доктор,яхочупригласитьваскбольному,–сказалябыстро.–Интересныйслучай:немотабезглухоты.Человеквсеслышитинеможетсказать«мама».

Доктормедленноподнялочкиналоб.

–Виноват…

–Яговорю:интересныйслучай,–продолжалясерьезно.–Человекможетпроизнеститолькошестьслов:кура,седло,ящик,вьюга,пьют,Абрам.БольнойГ.Описановжурнале.

Докторподошелкомнестакимвидом,какбудтособралсявзятьменязаязыкилизаглянутьвухо.Ноонпростосказал:

–Саня!

Мыобнялись.

–Прилетелвсе—таки!

–Прилетел.

–Ну,молодец!Летчик?Ну,молодец!Ну,молодец!

Онобнялменязаплечииповелвстоловую.Тамстоялмальчиклетдвенадцати,оченьпохожийнадоктора.Онподалмнерукуисказална«о»:«Володя».

Здесьбылосветлее,чемвсенях,идокторсновапринялсярассматриватьменясовсехсторонинаэтотраз,кажется,струдомудержался,чтобыдействительнонезаглянутьвухо.

–Ну,молодец,–снова,раздесятьповторилон.–Асестра?Гдеона?Тожелетает?

–Отсестрысердечныйпривет,–сказаля.–Онахудожница,вышлазамужиживетвЛенинграде.

–Ужезамужем?Скосичками?

Язасмеялся.Санявдетственосилакосички.

–Ох,ястарик,–совздохомсказалдоктор.–Приезжаетмаленькийхуденькиймальчик,которыйходилвбольшихрваныхштанах,иоказывается–онлетчик.Девочкаскосичками–художница,вышлазамужиживетвЛенинграде.

–ИванИваныч,честноеслово,вынепеременились.Простопоразительно.Дажепомолодели!

Онзасмеялся.Емубылоприятно,чтоятакговорю,ияпотомвесьвечервремяотвремениповторял,чтоонпомолоделили,вовсякомслучае,нискольконепеременился.

Мысиделизачаем,когдапришлаженадоктора,АннаСтепановна,высокаяполнаяженщина,котораяпоказаласьмнепохожейвсвоеймалицеипимахнакакого—тосеверногобога.Онасняламалицуисменилапимыивсе—такиосталасьтакойбольшой,чтодажедлинныйдокторвыгляделвсравненииснейкаким—тонеоченьдлинным,неговоряужеобомне.Унеебылосовсеммолодоелицо,ионаоченьподходилакэтомучистомудеревянномудому,кжелтомуполуидеревенскимполовикам.Внейбылочто—тостарорусское,как,впрочем,ивсамомЗаполярье,хотяэтобылсовершенноновыйгород,построенныйтолькопять—шестьлеттомуназад.Потомяузнал,чтоонапоморка.

МызаговорилиоЗаполярье,ияузналисториюэтогоудивительногодеревянногогородасдеревяннымитротуарамиимостовыми–города,вкоторомсамаяпочвасостоитизслежавшихсяопилок.

–Какдождьпройдет,кажется,чтоидешьпоквартире,–сказалаАннаСтепановна.–Всеполы,полы.Ишосседеревянное.

Оказалось,чтодокторприехалвЗаполярьеспервымпароходомивесьгородбылпостроенунегонаглазах.

–Здесьвдвадцатьвосьмомгодубылатайга,–сказалон.–Авотнаэтомместе,гдемысейчассидимипьемчай,билизайцев.

–Атеперьстоитодиндом,–сказалаАннаСтепановна,–аулицусобиралисьпостроить,датакинесобрались.

–Атеатр,скажешь,плохой?

–Театрхороший.

–КнамвпрошломгодуприезжалМХАТ,–сказалВолодяипокраснел.–Мыихвстречалисцветами.Ониудивлялись,откудаунасцветы,аунассколькоугодно.

Всепосмотрелинанего,ионещебольшепокраснел.

–Володялюбиттеатр,–сказалаАннаСтепановна,–иещеоченьлюбит…

–Мама!

Докторзасмеялся.

–Мамочка,можнотебянаминуту?–грозносказалВолодяивышел.

АннаСтепановнатожезасмеяласьипошлазаним.

–Стихипишет,–шепотомсказалдоктор.–Нет,теперь,когдавспоминаешь,оченьинтересно,–продолжалон.–Этобылоздорово!Когдапервыйлесозаводстроили–вгазетевместодатыпечатали:столько—тоднейдопускалесозавода.Двадцатьдней.Девятнадцатьдней.Инаконец–одиндень!Апервыесамолеты!Какихвстречали!Аты?–вдругспохватилсядоктор.–Какты?Чтособираешьсяделать?

–Собираюсьлетать.

–Куда?

–Ещенезнаю.Планыбольшие,апокабудувозитьвКрасноярскпушнину.

–Апланы–новаятрасса?

–Да…ИванИваныч,–сказаля,когдабылосъеденовсе,чтобылонастоле,имыпринялисьзаоченьвкусноесамодельноевиноизморошки,–помнителивытеписьма,которымимыобменялись,когдаяещебылвЛенинграде?

–Помню.

–Вынаписалимнеоченьинтересноеписьмообэтомштурмане,–продолжаля,–имне,преждевсего,хочетсяузнать,сохранилисьлиегочерновыететради?

–Сохранились.

–Оченьхорошо.Атеперьвыслушайтеменя.Этодовольнодлиннаяистория,ноявсе—такирасскажуеевам.Какизвестно,нектоиной,каквы,всвоевремянаучилименяговорить.Вотирасплачивайтесь.

Иярассказалемувсе–начинаясчужихписем,которыекогда—точиталамневслухтетяДаша.ОКатеясказалтольконесколькослов–впорядкеинформации.Нодокторвэтомместепочему—тоулыбнулсяисейчасжепринялравнодушныйвид.

–…Этобылоченьусталыйчеловек,–сказалоноштурмане.–Всущности,онумернеотгангрены,аотусталости.Онистратилслишкоммногосил,чтобыизбежатьсмерти,инажизньуженеосталось.Такоеонпроизводилвпечатление.

–Выговорилисним?

–Говорил.

–Очем?

–По—моему,окаком—тоюжномгороде,–сказалдоктор,–нетооСухуме,нетооБаку.Этоунегобылапростонавязчиваяидея.Всетогдаговорилиовойне:толькочтоначаласьвойна.АоноСухуме–кактамхорошо,тепло.Должнобыть,онбылоттудародом.

–ИванИваныч,этидневники,ониувасздесь?Вэтомдоме?

–Здесь.

–Покажите.

Ячастодумалобэтихдневниках,ивконцеконцов,онисталиказатьсямнекакими—тотолстыми,вчерномклеенчатомпереплете.Нодокторвышеличерезнесколькоминутвернулсясдвумяузенькимитетрадочками,похожиминашкольныесловарииностранныхслов.Невольноеволнениеохватиломеня,когдаянаудачуоткрылоднуизтетрадок:

«ШтурмануИв.Дм.Климову.

ПредлагаюВамивсемнижепоименованным,согласноВашегоиихжелания,покинутьсудносцельюдостижениеобитаемойземли…»





–Доктор,новедьунегопревосходныйпочерк!Ячитаюсовершенносвободно!

–Нет,этоуменяпревосходныйпочерк,–возразилдоктор.–Тычитаешьто,чтомнеудалосьразобрать.Явнесколькихместахвложиллисточкиспрочитаннымтекстом.Авсеостальное–взгляни!

Ионоткрылтетрадкунапервойстранице.

Мнеслучалосьвидетьнеразборчивыепочерки:например,ВаляЖуковписалтак,чтопедагогидолгоевремядумали,чтооннаднимисмеется.Нотакойпочеркявиделвпервые:этобылинастоящиерыболовныекрючки,величинойсбулавочнуюголовку,рассыпанныепостраницевполномбеспорядке.

Первыежестраницыбылизалитыкаким—тожиром,икарандашчутьпроступалнажелтойпрозрачнойбумаге.Дальшешлакакая—токашаизначатыхиброшенныхслов,потомнабросоккартыисновакаша,вкоторойнемогбыразобратьсяникакойграфолог.

–Ладно,–сказаляизакрылтетрадку.–Яэтопрочитаю.

Докторсудовольствиемпосмотрелнаменя.

–Желаюуспеха,–сердечносказалон.

Яосталсяунегоночевать,потомучтосталотемно,покаясиделвгостях,иначиналасьвьюга,авЗаполярьенепринятовыходитьнаулицу,когданачинаетсявьюга.АннаСтепановнаприготовиламнепостельвВолодинойкомнате,наскладнойкровати,ияпередсномдолгорассматривалВолодю,которыйспалнабоку,подложивподщекуаккуратносложенныеладони.Воснеэтобылнастоящиймаленькийдоктор,толькобородынехватало.Складнаякроватьгромкозаскрипела,когдаяселнанее,собираясьснятьсапоги.Оннамгновениеоткрылбольшиесиниеглазаичто—топробормоталнепросыпаясь.





Глава7.

ЧИТАЮДНЕВНИКИ.




Немогуназватьсебянетерпеливымчеловеком.Но,кажется,толькогенийтерпениямогпрочитатьэтидневники!Безсомнения,ониписалисьнапривалах,присветекоптилокизтюленьегожира,насорокапятиградусномморозе,замерзшейиусталойрукой.Виднобыло,каквнекоторыхместахрукасрываласьишлавниз,чертядлинную,беспомощную,бессмысленнуюлинию.

Ноядолженбылпрочитатьих!

Исноваяпринималсязаэтумучительнуюработу.Каждуюночь–авсвободныеотполетовднисутра–яслупойврукахсадилсязастол,ивотначиналосьэтонапряженное,медленноепревращениерыболовныхкрючковвчеловеческиеслова–тословаотчаяния,тонадежды.Сперваяшелнапролом–простосадилсяичитал.Нопотомоднахитраямысльпришламневголову,иясразусталчитатьцелымистраницами,апрежде–отдельнымисловами.

Перелистываядневники,язаметил,чтонекоторыестраницынаписаныгораздоотчетливеедругих,–например,приказ,которыйскопировалдоктор.Явыписализэтихмествсебуквы–от«а»до«я»–исоставил«азбукуштурмана»,причемвточностивоспроизвелвсевариантыегопочерка.Ивотсэтойазбукойделопошлогораздобыстрее.Частостоиломне,согласноэтойазбуке,верноугадатьоднуилидвебуквы,каквсеостальныесамисобойстановилисьнаместо.

Такденьзаднемяразбиралэтидневники.

ДНЕВНИКИШТУРМАНАДАЛЬНЕГОПЛАВАНИЯ

ИВ.ДМ.КЛИМОВА

Среда,27мая.Снялисьпоздноиза6часовпрошли4версты.Сегодняунасюбилейныйдень.Мысчитаем,чтовсегоотошлиотсудна100верст.Конечно,этонетакужмногодлямесяцахода,ноидорога,затотакая,какоймынеожидали.Справилимысвойюбилейторжественно:сварилиизсушенойчерникисупиподправилиегодлясладостидвумябанкамиконсервированногомолока.

Пятница,29мая.Еслимыдоберемсядоберега,топустьэтилюди–янехочудаженазыватьих–помнят29мая,деньсвоегоизбавленияотсмерти,иежегодночтутего.Ноеслиспаслисьлюди,товсежеутопилидвустволкуинашукормилицу—кухню.Благодаряэтомумыдолжныбыливчераестьсыроемясоипитьхолоднуюводу,разведеннуюмолоком.Эх,толькобыпривелмнебогблагополучнодобратьсядоберегасэтимиротозеями!

Воскресенье,31мая.Воттотофициальныйдокумент,наоснованиикоторогоядолженбылвыступитьвоглавечастикоманды:



«ШтурмануИв.Дм.Климову.

ПредлагаюВамивсемнижепоименованным,согласноВашегоиихжелания,покинутьсудносцельюдостиженияобитаемойземли,сделатьэто10—госегоапреля,следуяпешкомпольду,везязасобойнартыскаякамиипровизией,взявтаковойсрасчетомнадвамесяца.Покинувсудно,следоватьнаюгдотехпор,поканеувидитеземли.Увидевжеземлю,действоватьсообразнособстоятельствами,нопредпочтительностаратьсядостигнутьБританскогоканаламеждуостровамиЗемлиФранцаИосифа,следоватьим,какнаиболееизвестным,кмысуФлора,где,япредполагаю,можнонайтипровизиюипостройки.Далее,есливремяиобстоятельствапозволят,направитьсякШпицбергену.ДостигнувШпицбергена,представитсяВамчрезвычайнотруднаязадачанайтитамлюдей,оместепребываниякоторыхмынезнаем,но,надеюсь,наюжнойчастиегоВамудастсязастать,еслинеживущихнаберегу,токакое—нибудьпромысловоесудно.СВамипойдут,согласноихжелания,тринадцатьчеловекизкоманды.

Капитансудна«Св.Мария»

ИванТатаринов.

10апреля1914года,

вСеверномЛедовитомокеане».



Видитбог,кактяжеломнебылоуйти,оставивеговтяжелом,почтибезнадежномположении.

Вторник,2июня.ЕщенасуднемашинистКорневсделалнамчетырепарыочков,нонельзясказать,чтоонидостигаютсвоегоназначения,Стекласделаныизбутылокот«джина».Впереднихнартахидутсчастливцы«зрячие»,а«слепцы»тянутсяпоихследамсзакрытымиглазами,толькоповременампоглядываясквозьресницынадорогу.Глазаболятотмучительного,нестерпимогосвета.Воткартинанашегодвижения,которойяникогданезабуду:мыидеммерно,вногу,одновременнопокачиваясьвпереди,налегаяналямкугрудьюидержасьоднойрукойзаборткаяка.Мыидемсплотнозакрытымиглазами.Вправойруке–лыжнаяпалка,котораясмеханическойточностьюзаноситсявперед,откидываетсявправоимедленноостаетсяпозади.Какоднообразно,какотчетливоскрипитснегподнаконечникомэтойпалки!Невольноприслушиваешьсякэтомупоскрипыванию,икажется–яснослышишь:«далеко,далеко».Каквзабытьи,идеммы,механическипереставляяногииналегаягрудьюналямку…Сегоднямнепредставилось,чтояидупонабережнойжаркимлетом,втени,высокихдомов.Вэтихдомахазиатскиефруктовыесклады,дверираскрытынастежь,ислышенароматный,пряныйзапахсвежихисухихфруктов.Одуряющепахнетапельсинами,персиками,сушенымияблоками,гвоздикой.Персы—торговцыполиваютводоймягкуюотжарыасфальтовуюпанель,имнеслышитсяихспокойнаягортаннаяречь.Боже,какхорошопахнет,какаяприятнаяпрохлада!..Яочнулся,споткнувшисьосвоюпалку,схватилсязакаякиостановилсяпораженный–снег,снег,снег,докудавидитглаз.По—старомуослепительносветитсолнце,по—старомунестерпимоболятглаза.

Четверг,4июня.Сегодня,идяпоследамДунаева,яобратилвнимание,чтоонплюеткровью.Осмотрелдесны–цинга.Последниеднионжаловалсянаноги.

Пятница,6июня.УменяневыходитизголовыИванЛьвович–втуминуту,когда,провожаянас,онговорилпрощальнуюречьивдругзамолчал,сжавзубыиосмотревшисьскакой—тобеспомощнойулыбкой.Онболен,яоставилеготолькочтовставшимспостели.Божемой,этосамаястрашнаяошибка!Ноневозвращатьсяженазад.

Суббота,6июня.ЕщетретьегодняМореввсеприставалкомне,будтосвершиныторосаонвиделкакую—то«ровнушку»,тоестьсовершенноровныйлед,которыйтянетсянаюгоченьдалеко.«Своимиглазамивидел,господинштурман!Такаяровнушка,чтокопытонепишет».Сегодняутромегонеоказалосьвпалатке.Онушелбезлыж,иследыегопимчутьзаметнынатонкомслоекрепкогоснега.Мыискалиегоцелыйдень,кричали,свистели,стреляли.Онответилбынам–унегобылассобойвинтовка—магазинкаиштукдвенадцатьпатронов.Ноничегонебылослышно.

Воскресенье,7июня.Изкаяков,лыжилыжныхпалоксвязалимачтувышинойвпятьсажен,прикрепиликнейдвафлагаипоставилинавершинехолма.Еслионжив,онувидитнашисигналы.

Вторник,9июня.Сновавпуть.Осталосьтринадцатьчеловек–роковоечисло.Когдаже,наконец,будетземля,хотякакая—нибудь,голая,неприветливаяземля,котораястоялабынаместе,накотороймынеопасалисьбыежеминутно,чтонасотноситнасевер!

Среда,10июня.Сегодняквечерусновавидениеюжногогорода,набережнойиночногокафеслюдьмивбелыхпанамах.Сухум?Сновапряный,душистыйзапахфруктовигорькиемысли:«Зачемяпошелвэтоплавание,вхолодное,ледяноеморе,когдатакхорошоплаватьнаюге?Тамтепло.Воднойрубашкеможноходитьидажебосиком.Можноестьмногоапельсинов,виноградаияблок».Странно,почемуяникогдаособеннонелюбилфруктов?Впрочем,ишоколад–хорошаявещь,сржанымисухарями,какмыедимвполуденныйпривал.Толькомыполучаемегооченьмало–пооднойдольке,накоторыеразделенаплитка.Ахорошобыпоставитьпередсобойтарелкуспросушеннымиржанымисухарями,аврукувзятьсразуцелуюплиткушоколадаиесть,сколькохочется!Скольковерстдоэтойвозможности,сколькочасов,дней,недель!

Четверг,11июня.Дорогаотвратительная,сглубокимснегом,подкоторыммноговоды.Полыньивсевремяпреграждаютнашпуть.Прошлисегоднянеболеетрехверст.Весьдень–туманитотматовыйсвет,откотороготаксильноболятглаза.Исейчасэтутетрадьявижу,каксквозькисею,игорячиеслезытекутпомоимщекам.ЗавтраТроица.Какхорошобудетвэтотдень«там»,где—нибудьнаюге,икакплохоздесь,наплавучемльду,сплошьизрезанномполыньямииторосами,под82—мградусом,широты!Ледпереставляетсяежеминутно,прямонаглазах,Однаполыньяскрывается,другаяоткрывается,какбудтокакие—товеликаныиграютвшахматынаисполинскойдоске.

Воскресенье,14июня.Вототкрытие,окоторомяничегонесказалмоимспутникам:наспроноситмимоземли.СегоднямыдостиглиширотыФранца—Иосифаипродолжаемдвигатьсянаюг–междутемневидноинамеканаострова.Наспроноситмимоземли.Этоявижуипомоемуникуданегодномухронометру,ипогосподствующимветрам,ипонаправлениювыпущенноговводулиня.

Понедельник,15июня.Яоставилегобольным,вотчаянии,котороетолькоонбылвсостоянииутаить.Этолишаетменяверывнашеспасение.

Вторник,16июня.Цинготныхуменятеперьдвое.Соткинтожезаболел,идесныунегокровоточатиприпухли.Моелечениезаключаетсявтом,чтояпосылаюихналыжахискатьдорогу,ананочьдаюоблаткухины.Можетбыть,этожестокийспособлечения,но,по—моему,единственныйдотехпор,покачеловекнеутратилнравственнойсилы.СамуютяжелуюформуцингиянаблюдалуИванаЛьвовича,которыйболелеюпочтиполгодаилишьнечеловеческимусилиемволизаставилсебявыздороветь,тоестьпростонепозволилсебеумереть.Иэтаволя,этотширокий,свободныйум,этанеистощимаябодростьдушиобреченынанеизбежнуюгибель.

Четверг,18июня.Широта81.Опятьприходитсяудивлятьсябыстротедрейфанаюг.

Пятница,19июня.ОколочетырехчасовнаOSOотнашейстоянкияувидел«нечто».Этобылидварозоватых–облачканадсамымгоризонтом,которыенеменялисвоейформы,покаихнезакрылотуманом.Кажется,никогдамынебылиокруженытакимколичествомразводьев,кактеперь.Многолетаетнырковивизгливыхбелыхчаек.Ох,этичайки!Какчастопоночамонинедаютмнезаснуть,суетясь,споряиссорясьмеждусобойоколовыброшенныхналедвнутренностейубитоготюленя.Они,какзлыедухи,издеваютсянаднами,хохочутдоистерики,визжат,свистятиедвалинеругаются.Какдолгоябудупомнитьэти«крикичайкибелоснежной»,этибессонныеночивпалатке,этонезаходящеесолнце,просвечивающеесквозьполотноее!

Суббота,20июня.Занеделюнашейстоянкимыпродрейфовалисольдомкюгунацелыйградус.

Понедельник,22июня.Вечеромяпообыкновениюзабралсянавысокийропак,чтобыосмотретьгоризонт.НаэтотразяувиделнаОотсебячто—тотакое,отчегоявволнениидолженбылприсестьнаропакипоспешносталвытиратьиглазаибинокль.Этобыласветлаяполоска,похожаянааккуратныймазоккистьюпоголомуполю.Сперварешил,чтоэтолуна,нопочему—толеваяполовинасегментаэтойлуныпостепеннотускнела,аправаястановиласьрезче.Ночьюяразпятьвыходилпосмотретьвбинокльикаждыйразнаходилэтоткусочеклунынатомжеместе.Яудивляюсь,чтониктоихмоихспутниковничегоневидит.Какоготрудастоитмнесдержатьсебя,невбежатьвпалатку,незакричатьвовесьголос:«Чтовысидитечучелами,чтовыспите,развевыневидите,чтонасподноситкземле?»Нояпочему—томолчу.Ктознает,бытьможет,иэтомираж.Виделжеясебявюжномгороде,нанабережной,жаркимлетом,втенивысокихдомов!





(Наэтойфразекончаласьперваятетрадь,Втораяначиналась11июля).

Суббота,11июля.Убилитюленя,откоторогособралидвемискикровииизэтойкровиинырковсделалиоченьхорошуюпохлебку.Когдамываримчайилипохлебку,тообыкновенношутитьнелюбим.Сегодняутроммысъеливедропохлебкиивыпиливедрочаю;вобедсъеливедропохлебкиивыпиливедрочаю;исейчаснаужинмысъелибольшечемпофунтумясаидожидаемсяснетерпением,когдавскипитнашеведрочаю.Аведроунасбольшое,вформеусеченногоконуса.Мыбы,пожалуй,непрочьисейчассваритьисъестьведропохлебки,номыстесняемся,надо«экономить».Аппетитыунасневолчьи,амногобольше;эточто—тоненормальное,болезненное.

Итак,мысидимнаострове,поднаминелед,скоторогомынесходилидвагода,аземляимох.Всехорошо,нооднамысльпо—прежнемунедаетмнепокоя:зачемкапитаннеотправилсяснами?Оннехотелоставитькорабль,оннемогвернуться«спустымируками».«Менязаклюют,еслиявернусьспустымируками».Ипотомэтадетская,безрассуднаямысль:«Еслибезнадежныеобстоятельствазаставятменяпокинутькорабль,япойдукземле,которуюмыоткрыли».Мнекажется,последнеевремяонбылнемногопомешаннаэтойземле.Мывиделиеевапреле1913вода.

Понедельник,13июля.НаOSOморедосамогогоризонтасвободноотольда.Эх,«Св.Мария»,вотбыкуда,красавица,тебепопасть!Тутбытыпошлачесать,ненадоимашины!

Вторник,14июля.СегодняСоткиниКорольков,уйдянаоконечностьострова,сделализамечательнуюнаходку.Недалекоотморяониувидалинебольшойкаменныйхолм.Ихпоразилаправильнаяформаэтогохолма.Подойдяближе,ониувидалинедалекобутылкуиз—поданглийскогопиваспатентованной,завинчивающейсяпробкой.Ребятасейчасжеразбросалихолмискороподкамняминашлижелезнуюбанку.Вбанкеоказалсяоченьхорошосохранившийсяанглийскийфлаг,аподнимтакаяжебутылка.Набутылкебылаприклеенабумажкаснесколькимиименами,авнутри–записканаанглийскомязыке.Кое—как,соединеннымиусилиями,вместесНильсоммыразобрали,чтоанглийскаяполярнаяэкспедицияподначальствомДжексона,отойдявавгустемесяце1897годаотмысаФлора,прибыланамысМэриХармсворт,гдеиположилаэтотфлагизаписку.Вконцесообщалось,чтонасудне«Виндворд»всеблагополучно.

Вотнеожиданноеразъяснениевсехмоихсомнений:мынаходимсянамысеМэриХармсворт.Этоюго—западнаяоконечностьЗемлиАлександры.ЗавтрамыпредполагаемперейтинаюжныйберегостроваиотправитьсякмысуФлора,вимениеэтогознаменитогоангличанинаДжексона.

Среда,15июля.Покинулилагерь.Нампредстоялвыбор:идтиливсемполедникуитащитьзасобойгруз,илиразделитьсянадвепартии,изкоторыходнашлабыналыжахполеднику,адругая,впятьчеловек,плылабывдольледниканакаяках.Мыизбралиэтотпоследнийспособпередвижения.

Четверг,16июля.УтромМаксимсНильсомсталиперегонятькаякиближекместунашейстоянки,иНильсатакдалекоотнеслотечением,чтодвоимпришлосьотправитьсяловитьего.Ясмотрелвбинокльивидел,какНильсубралвеслоиссамымбеспомощнымвидомсмотрелнаидущийкнемунавыручкукаяк.Нильсоченьболен,иначеянемогуобъяснитьегоповедение.Даивообщеонсталкакой—тостранный:походканетвердаяисидитвсевремявстороне.Наужинмысегоднясварилидвухнырковиоднугагу.

Пятница,17июля.Погодаотвратительная.ПродолжаемсидетьнамысеГрантаиожидатьбереговуюпартию.Ночьюпрояснилось.Впереди,наONO,кажетсясовсемнедалеко,видензасплошнымльдомскалистыйостров.НеужелиэтоНордбрук,накоторомиестьмысФлора?Приближаетсявремя,когдавыяснится,правлиябыл,стремяськэтомумысу?Двадцатьлет–срокбольшой.Можетбыть,тамзаэтовремяиследанеосталосьотпостроекДжексона?Ночтобылоделатьиначе?Делатьбольшойобход?Даразвевыдержалибыегомоинесчастные,больныеспутники,влохмотьях,пропитанныхворваньюиполныхпаразитов?

Суббота,18июля.Завтра,еслипозволитпогода,мыотправимсядальше.Ждатьябольшенемогу.Нильседваходит,иКорольковнемногимлучшеего.Дунаевхотяижалуетсянаноги,ноунегонезаметнотойстрашащейменяапатии,тогоупадкасил,какуНильсаиКоролькова.Чтомоглозадержатьпешеходцев?Незнаю,нооставатьсяздесьдольше–этовернаясмерть.

Понедельник,20июля.ОстровБелль,Выходяизкаяков,мыубедились,чтоНильсуженеможетходить;онпадалистаралсяползтиначетвереньках.Устроивнечтовродепалатки,мызатащилитудаНильсаизакуталивнашеединственноеодеяло.Онвсенамеревалсякуда—тоползти,нопотомуспокоился.Нильс–датчанин.Задвагодаслужбына«Св.Марии»оннаучилсяхорошоговоритьпо—русски.Носовчерашнегодняонзабылрусскуюречь.Большевсегопоражаютменяегобессмысленные,полныеужасаглаза–глазачеловека,потерявшегорассудок.Мысварилибульонидалиемуполчашки.Онвыпилилег.Жальхорошегоматроса,оченьнеглупого,старательного.Вселеглиспать,ая,взяввинтовку,пошелпосмотретьсутесовнамысФлора.

Вторник,21июля.Нильсумерночью.Ондаженесбросилодеяла,вкотороемызавернулиего.Лицоегобылоспокойноинеобезображенопредсмертнымимуками.Часачерездвамывытащилисвоегоуспокоившегосятоварищаиположилиегонанарту.Могилабыланеглубока,таккакземлясильнопромерзла.Никтоизнаснепоплакалнадэтойодинокойдалекоймогилой.Смертьэтогочеловеканеоченьпоразиланас,какбудтопроизошлосамоеобычноедело.Конечно,этонебылочерствостью,бессердечием.Этобылоненормальноеотупениепередлицомсмерти,котораяувсехнасстоялазаплечами.Какбудтоивраждебнопоглядывалимытеперьнаследующего«кандидата»,наДунаева,мысленногадая,«дойдетонилиуйдетранее».Одинизспутниковдажекакбысозлостьюприкрикнулнанего:«Ну,тычегосидишь,мокраякурица?ЗаНильсом,чтоли,захотел?Иди,ищиплавник,шевелись!»КогдаДунаевпокорнопошел,тоемуещевдогонкузакричали:«Позапинайсяуменя,позапинайся!»ЭтонебылоозлоблениемпротивДунаева.Неваженбылтеперьиплавник.Этобылоозлоблениепротивболезни,забирающейтоварища,призывборотьсясосмертьюдоконца.Запинание,когданогиподгибаются,какпарализованные,оченьхарактерно.Потомначинаетплохослушатьсяязык.Больнойначинаетстарательновыговариватьнекоторыеслова,но,видя,чтоизэтогоничегоневыходит,какбудтосмущаетсяиумолкает.

Среда,22июля.ВтричасаотправилиськмысуФлора.СновадумалобИванеЛьвовиче.Ябольшенесомневаюсь,чтооннемногопомешаннаэтойземле,которуюмыоткрыли.Впоследнеевремяонпостоянноупрекалсебявтом,чтонеотправилпартию,чтобыисследоватьее.Онсказалонейивсвоейпрощальнойречи.Никогданезабудуэтогопрощанья,этогобледного,вдохновенноголицасделекимвзглядом!Чтообщегоспрежнимрумяным,полнымжизничеловеком,выдумщикоманекдотовизабавныхисторий,кумиромкоманды,сшуткойподступавшимклюбому,самомутрудномуделу?Никтонеушелпослеегоречи.Онстоялсзакрытымиглазами,какбудтособираясьсмыслями,чтобысказатьпрощальноеслово.Новместо,словвырвалсячутьслышныйстон,ивуглуглазсверкнулислезы.Онзаговорилсперваотрывисто,потомвсеболееспокойно:«Намвсемтяжелопровожатьдрузей,скоторымимысжилисьзадвагоданашейборьбыиработы.Номыдолжныпомнить,чтохотяосновнаязадачаэкспедициинерешена,всежемысделалинемало.ТрудамирусскихвисториюСеверазаписаныважнейшиестраницы–Россияможетгордитьсяими.Нанаслежалаответственность–оказатьсядостойнымипреемникамирусскихисследователейСевера.Иеслимыпогибнем,снаминедолжнопогибнутьнашеоткрытие.Пускайжевашидрузьяпередадут,чтотрудамиэкспедициикРоссииприсоединенаобширнаяземля,которуюмыназвали„ЗемлейМарии“.Онпомолчал,потомобнялкаждогоизнасисказал:„Мнехочетсясказатьвамне„прощайте“,а«досвиданья“.

Четверг,30июля.Теперьнасосталосьтольковосемь–четверонакаякахичетверогде—тонаЗемлеАлександры.

Суббота,1августа.Вотчтопроизошловэтотдень:мыбылиужевдвух—трехмиляхотмысаФлора,когдаподулсильныйNOветер,которыйбыстросталкрепчатьичерезполчасадул,какизтрубы,разводякрутуюзыбь.Незаметновтуманемыпотерялиизвидувторойкаяк,сДунаевымиКорольковым.Боротьсясветромитечениемнаэтойзыбибылоневозможно,имыпристаликодномуизайсберговпобольше,сподветреннойстороны,влезлинанегоивтащиликаяк.Забравшисьнаайсберг,мывоткнуливеговершинумачтуиподнялифлагвнадежде,чтоеслиДунаевувидитего,тодогадаетсятожевзобратьсянакакую—нибудьльдину.Былодовольнохолодно,имы,порядкомустав,решилилечьспать.Надевнасебямалицы,мылеглинавершинеайсбергадругкдругуногами,такчтоногиМаксиманаходилисьуменявмалице,замоейспиной,амоиноги–вмалицеМаксима,заегоспиной.Такимобразоммызаснулиибезмятежноспали7—8часов.Пробуждениенашебылоужасно.Мыпроснулисьотстрашноготреска,почувствовали,чтолетимвниз,авследующуюминутунашдвуспальныймешокбылполонводой,мыпогружалисьвводуи,делаяотчаянныеусилиявыбратьсяизэтогопредательскогомешка,отбивалисьдруготдруганогами.Мыбыливположениикошек,которыхбросиливводу,желаяутопить.Немогусказать,сколькосекундпродолжалосьнашебарахтанье,номнеонопоказалосьстрашнопродолжительным.Вместесмыслямиоспасенииигибеливголовемоейпронеслисьразличныекартинынашегопутешествия:смертьМорева,Нильса,четырехпешеходцев.Теперьпришланашаочередь,иниктоникогданеузнаетобэтом.ВэтотмоментмоиногипопалинаногиМаксима,мывытолкалидругдругаизмешка,авследующеемгновениеужестоялимокрыенаподводной«подошве»айсберга,швыряянальдинусапоги,шапки,одеяла,рукавицы,плававшиевокругнасвводе.Малицыбылитактяжелы,чтокаждуюмыдолжныбылиподниматьвдвоем,аодеялотакинепоймали–онопотонуло.Напраснояломалсебеголову–чтоженамтеперьделать?Ведьмызамерзнем!Какбывответнанашвопрос,свершиныполетелвводунашкаяк,которыйилисдуловетром,илиподкоторымподломилсялед,какподломилсяонподнами.Теперьмызнали,чтоделать!Мывыжалисвоиноскиикуртки,наделиихопять,побросаливкаяквсе,чтоунасосталось,селиидавайгрести!Божемой,скакимостервенениеммыгребли!Толькоэто,ядумаю,испаслонас.ЧасовчерезшестьмыподошликмысуФлора…»





Средираннихзаписей,вскорепослеуходаштурманаскорабля,янашелинтереснуюкарту.Унеебылстаромодныйвид,ияподумал,чтоонапохожанакарту,приложеннуюкпутешествиюНансенана«Фраме».

Новотчтопоразиломеня:этобылакартадрейфа«Св.Марии»соктября1912годапоапрель1914года,идрейфбылпоказаннатехместах,гдележалатакназываемаяЗемляПетермана.Ктотеперьнезнает,чтоэтойземлинесуществует?Ноктознает,чтоэтотфактвпервыеустановилкапитанТатариновнашхуне«Св.Мария»?

Чтожеонсделал,этоткапитан,имякоторогоневстречаетсяниводнойгеографическойкниге?ОноткрылСевернуюЗемлю,ондоказал,чтоЗемлиПетермананесуществует.ОнизменилкартуАрктики–ивсежесчиталсвоюэкспедициюнеудачей…

Новотчтобылосамоеглавное:впятый,вшестой,вседьмойразперечитываядневникужепомоейкопии(такчтомнебольшенемешалсамыйпроцессчтения),яобратилвниманиеназаписи,вкоторыхговорилосьотом,каккапитанотносилсякэтомуоткрытию:

«Впоследнеевремяонпостоянноупрекалсебявтом,чтонеотправилпартию,чтобыисследоватьее»(тоестьСевернуюЗемлю).

«…Еслимыпогибнем,снаминедолжнопогибнутьнашеоткрытие.Пускайженашидрузьяпередадут,чтотрудамиэкспедициикРоссииприсоединенаобширнаяземля,которуюмыназвали„ЗемлейМарии“.

«Еслибезнадежныеобстоятельствазаставятменяпокинутькорабль,япойдукземле,которуюмыоткрыли».





Иштурманназываетэтумысльдетскойибезрассудной.

Детскойибезрассудной!Впоследнемписьмекапитана,котороекогда—точиталамнететяДаша,былиэтидваслова.

«Волей—неволеймыдолжныбылиотказатьсяотпервоначальногонамеренияпройтивоВладивостоквдольбереговСибири.Нонетхудабездобра!Совсемдругаямысльтеперьзанимаетменя.Надеюсь,чтоонанепокажетсятебе,какнекоторыммоимспутникам,„детскойилибезрассудной…“





Страницакончаласьнаэтихсловах,аследующеголистанехватало.Теперьязнал,чтоэтозамысль:онхотелпокинутькорабльинаправитьсякэтойземле.Экспедиция,котораябылаглавнойцельюегожизни,неудалась.Оннемогвернутьсядомой«спустымируками».Онстремилсяксвоейземле,идляменябылоясно,чтоеслигде—либоещесохранилисьследыегоэкспедиции,тоихнужноискатьнаэтойземле!Но,можетбыть,этобылояснотолькодляменя?Можетбыть,этоказалосьмнетакимяснымпотому,чтоязналженщину,именемкоторойбыланазванаэтаземля,ивидел,каконаумирала,иоченьхотелнайтиследыэтойэкспедиции,иещебольшехотелдоказатьКате,чтоялюблюееиникогданеперестанулюбить.

Позднейночьювмарте1935годаяпереписалпоследнююстраницуэтогодневника,последнюю,которуюмнеудалосьразобрать.

Вбольшомдвухэтажномдомеокрисполкома,гдеятогдажил,вседавноспали,итолькоизмоегоокнасветпадалнатоненькиедеревцаудороги,прикрытыеснегом.Уменянемногоболелаголова,глаза.Яоделсяивышел.

Былотихо,морозноинеоченьтемно–многозвезд,иназападе–слабоесеверноесияние.Ипрежнеепамятноечувство,котороеяпережилнаБалашовскомаэродроме,вернулоськомне.

Какбудтовтеатревдругзажглисветияувиделрядомссобойлюдей,которыхтолькочтовиделнасцене.Неужелиэтодействительнобыло?Кажется,ещеминутутомуназаднельзябылосказать–живыелиэтолюди,илитолькоигра,котораяпобледнеетиисчезнетприясномсветереальноймысли;новотсветзажгли,иничегонеисчезло.Напротив,снеобыкновеннойясностью,вовсейжизненнойполноте,яувиделвокругсебяэтихлюдейсихстрахамииболезнями,сотчаяньем,видениямиинадеждами.Когдаонипокинуликорабль,онстоялвстасемидесятикилометрахотберега,аонипрошлиоколодвухтысячкилометровполедянойпустыне,потомучтоихпроносиломимоземли.Срединихнебылокапитана,ноэтотстрашныйдневникбылполоним–егословами,любовьюкнемуиопасениямизаегожизнь!Прощальнаяречьбыланаписанакарандашом,врезавшимсявбумагу,–иэтобылосамоеразборчивоеместововсемдневнике.«Новместословвырвалсячутьслышныйстон,ивуглуглазсвернулислезы…»

Узнаюлиякогда—нибудь,чтослучилосьсэтимчеловеком,какбудтопоручившиммнерассказатьисториюегожизни,егосмерти?Оставиллионкорабль,чтобыизучитьоткрытуюимземлю,илипогиботголодавместесосвоимилюдьми,ишхуна,замерзшаявольдахубереговЯмала,годамишлапутемНансенакГренландиисмертвойкомандой?Иливхолоднуюбурнуюночь,когданевиднонизвезд,нилуны,нисеверногосияния,онабылараздавленальдами,исгрохотомполетеливнизмачты,стеньгииреи,ломаявсенапалубеиубиваялюдей,впредсмертныхсудорогахзатрещалкорпус,ичерездвачасапургаужезанесласнегомместокатастрофы?

Илиещеживутгде—нибудьнабезлюдномполярномостровелюдисо«Св.Марии»,которыемоглибы,рассказатьосудьбекорабля,осудьбекапитана?ВедьпрожилиженескольколетнанеобитаемомуголкеШпицбергенашестьрусскихматросов,билимедведейитюленей,питалисьихмясом,одевалисьвихшкуры,устилалишкурамиполсвоегошалаша,которыйонисделалиизльдаиснега?

Данет,кудатам!Минулодвадцатьлет,какбылавысказана«детская»,«безрассудная»мысльпокинутькорабльиидтинаЗемлюМарии.Пошлилионинаэтуземлю?Дошлили?





Глава8.

СЕМЕЙСТВОДОКТОРА.




Всюзимуяразбиралэтидневники,амеждутеммояжизньвЗаполярьешласвоимпутем.ЯвозилвКрасноярскинструментыдлялесозаводовивконцеконцов,довелэтотмаршрутдовосьмисполовинойлетныхчасов.ЯперебрасывализыскательскиепартиивНорильск,возилучителей,врачей,партработниковвглухиененецкиерайоны.СизвестнымлетчикомМ.ябылнаДиксоне.МнеприходилосьлетатьпопритокамЕнисея–КурейкеиНижнейТунгуске.

Но,возвращаясьвЗаполярье,я,преждевсего,отправлялсякдоктору,–разумеется,послепарикмахерскойибани.

Яоченьпривязалсякдокторуиегосемейству,ионименя,кажется,полюбили.Этобылооченьсмешно,чтодокторотносилсякомне,какксвоемупроизведению,–ондажеиногдаприщуривалодинглаз,какбудтовсе—такинесовсемдоверял,чтоя–тотсамыйхуденькийчерныймальчиквбольшихштанах,которыйкогда—тотвердил:«кура,седло,ящик».Конечно,теперьоннеказалсямнетакимзагадочным,каквдеревне,вдетстве.Ноитеперьникогданельзябылосказать,чтоонстанетделатьвследующуюминуту.Онмог,например,вовремяразговоравдругброситьвамсвойстул,ивынепременнодолжныбылипойматьегоиброситьобратно.Ичерезнесколькоминуттакойгимнастикидокторкакнивчемнебывалосадилсянаэтотстул,иразговорпродолжался.Ненцам,средикоторыхунегобылинастоящиедрузья,онлюбилчитатьКозьмуПруткова.

Ониприезжаликнему,смуглые,черноволосые,широколицые,врасшитыхбисеромоленьихшубах.Онисиделииразговаривали,аолени,серые,спечальнымиглазами,запряженныеввысокиенарты,подолгустоялиукрыльца.

Докторговорилпо—ненецки,иненцыприезжаликнемусоветоваться–иногдапооченьважнымделам.Невсебылоимясновновомсоциалистическомстрое,иониневполнедоверяликакому—тоВаське—председателю,которыйвтундровомСоветесчиталсяглавнымспециалистомпоколхознымвопросам.Так,однаждыониприехали,чтобыспросить,как,помнениюдоктора,следуетпоступитьсбандитом:самимлиубитьего,иливыдатьвластям?Вдругойразониявились,чтобывыяснить,каксмотритдокторнапримус–годитсялиэтамашинавхозяйстве?

Идоктордлиннодоказывал,чтобандитанужновыдатьвластям,чтопримусгодитсявхозяйстве,иненцымолчаслушалиегоссерьезнымдетскимвыражением.Впрочем,вскореимнеслучилосьвыступитьпередненцамисбольшойречьюопримусе,–нообэтомниже.

Вовсякомслучае,этобылапрочнаядружба,идокторрассказывалмне,чтоонаначаласьпослетого,каквстановищеХабаровоонустроилглистогонныйпункт.Этобылонастоящееторжествомедицины.Докторапрозвали«изгоняющийчервей»,иславаегоразнесласьпотундре…

Вдомебыломногозверей:котФилька,черепаха,ежифилин,которыйжилподстоломикричал«ай,ай,ай»,когдасадилисьобедать.ВсеэтобылоВолодинохозяйство,–иещедвесобаки,БуськаиТога,которыхонучилходитьвупряжи;ненцыподарилиемупрекраснуюупряжь,украшеннуюпластинкамиизмамонтовойкожи.Мнеоченьнравилось,чтоВолодянехвастаетсвоимистихами.Этобылаеготайна,изазимуятолькоодинразслышал,каконпрочиталстихи.Сперваондолгобормоталих,незная,чтоявсоседнейкомнатеивсеслышу.Потомоказалвслух,свыражением:

ЭвенокЧолкарприезжаетизшколыдомой,

Луноюулыбкаблеститвегоузкихглазенках,

Быстроснартсоскочилонирадостномашетрукою,—

Вчумвливаютсясвежестьирадостьребенка…





Потомснованачалбормотать.

ЯрассказалемуисториюкапитанаТатариноваиобъяснил,какоезначениеимеютдляэтойисториидневникипокойногоКлимова.Ивоткаждыйраз,когдаяприходилкдокторусновойразобраннойстраницей,являлсяВолодяислушалнаширазговорыстакимвзволнованнымлицом,чтодоктор,переглянувшисьсомной,ласковообнималегозаплечи.Безсомнения,неодностихотворениебылопосвященоэтойистории,и,такимобразом,жизнькапитанаТатариноваописананетольковпрозе.

Докторзаинтересовалсяболезнью,окоторойпишетштурман,–этозапинаньеспервавногах,потомвречиискорая,беспричиннаясмерть,–иВолодяприпомнил,чтооттакойжеболезниумерЭванс,спутниккапитанаСкотта.

–Скоттпишет,чтоотэтойболезниумираютсамыесильные,–покраснев,сказалон.–Ондумает–эточто—топсихическое.

Ноособеннопоразилоегомоепредположение,что,можетбыть,шхунаещестоитсмертвойкомандойвольдахукакого—нибудьбезлюдногоострова.Онхотелчто—тоспросить,нопромолчал,толькопо—детскиоткрылрот,ивселицо,щеки,дажешеяпокрылисьгусинойкожейотволнения…

Главнымчеловекомвдомебыла,разумеется,АннаСтепановна.Всеееслушались,идажефилин,которыйникогонеслушалсяидокторувсегдаговорил«ай,ай,ай»сукоризненнымвыражением.Недаромненцыговорилидоктору:«Ой,хорошо,когдатакойбольшойженкаесть!»Онавнушалауважение.Нетолькодома,ноивовсемгородеприслушивалиськееслонам.

Онабылаизизвестнойморскойсемьи,иееотец,дядяивсебратьяплаваликапитанаминаморскихиречныхсудах.ИногдавовремяКарской–такназываютвЗаполярьемесяцыавгустисентябрь,когданашиледоколыпроводятчерезКарскоеморесоветскиеииностранныепароходы,–этибратьяидядяпоявлялисьвдоме,такиежевысокиеикрепкие,какАннаСтепановна,сбольшимиусатымилицами,сбольшиминосами.

КисториикапитанаТатариноваАннаСтепановнаподошласнеожиданнойстороны.

–Несчастныеженщины!–сказалаона,хотяоженщинахнебылосказанонислова.–Игодждут,идва;он,можетбыть,иумердавно,иследанеосталось,аонивсеждут.Всенадеются:может,вернется!Аэтиночибессонные!Адети!Чтодетямсказать?Аэтичувствабезнадежные,откоторыхлучшебысамойумереть!Нет,вымненеговорите,–ссилойсказалаАннаСтепановна,–яэтовиделасвоимиглазами.Иесливернетсятакойчеловек,–конечно,герой,чтоиговорить.Нуиона–героиня!





Глава9.

«МЫ,КАЖЕТСЯ,ВСТРЕЧАЛИСЬ…»




Володязаехалзамнойвсемьутра,ясквозьсонуслышал,каконвнизуругаетБуськуиТогу,двухсвоихпередовых.Наканунемыснимусловилисьпоехатьвзверовойсовхоз,ионвдругпредложил–насобаках.

–Онитолькоповорачиватьнеумеют,–сказалонсерьезно,–атакоченьхорошовезут.Анаповоротахяслезаюисамповорачиваю.

Ябыловозразил,что,нелучшеливсе—такиналыжах,ноВолодяобиделсязасвоихсобак,ипришлосьсогласиться.

–Дажемамаможетподтвердить,–сказалонстрого,–чтопопрямойонивезутпревосходно.

Какнастоящийненец,онбодрокрикнул«хэсь!»,когдамыуселисьнанарты,–исобакипомчались.Ого,какудариломелкимснегомвлицо,заколологлазаизанялосьдыхание!Нартыподбросилонасугробе,ясхватилсязаВолодю,ноонобернулсясудивлением,ияотпустилегоисталподпрыгиватьнакаких—торемешках,натянутых,по—моему,оченьслабо.

Мнепришлавголовумысль,чтохорошобыехатьнемногопотише,–нокудатам!Нечегобылоидумать!Грозноподнявпалку,Володяоралнасвоихсобак,ионимчалисьвсебыстрееибыстрее.Конечно,ямогбыкрикнутьВолоде,чтобыонпридержалсобак.Ноэтобылверныйспособнавсегдапотерятьегоуважение.Все—такиякрикнулбы,пожалуй,–ужбольновысокоподпрыгивалинасугробахэтипроклятыенарты!НовэтуминутуВолодяещеразобернулсякомне,иунегобылотакоераскрасневшеесясчастливоелицоиушанкастакимухарскимвидомсбиласьнабок,чтоярешиллечьживотомвнизипокориться.

Раз!Вдругсобакиостановились,каквкопанные,иясамнезнаю,какимобразомудержалсянанартах.Ничегоособенного!Оказывается,пораужебылоповорачиватьнаПротоку,иВолодяостановилсобак,чтобыпеременитьнаправление.

Неприпомню,сколькоразядавалсебесловоникогдабольшенеездитьнасобаках,–вероятно,столькоже,сколькоповоротовдоострова,накоторомрасположензверовойсовхоз.НоВолодябылввосторге:

–Правда,здорово,а?

Иясогласился,что«здорово».

Вот,наконец,иПротока!Мыврезалисьвкустарники,скатилисьсберегаи,подпрыгивая,помчалисьпольду.Теперьяокончательноубедился,чтопопрямойВолодинысобакивезутпревосходно.Ежеминутноониприноравливалисьрассадитьнашинартыонеровнозамерзшиельдины,иВолодячутьнесорвалголос,кричананихиругаясь.Счастье,чтопротивоположныйберегбылоченькрутойибегих,естественно,сталзамедляться.

НовотмыминовалиПротоку,собакиприбавилиходу,залаяли,ивдруг–чтоэто?Какбудтовответ,разноголосыйлайпослышалсяиз—заелей–сперваотдаленный,потомвсеближеиближе.Этобылпротяжный,дикий,беспорядочныйлай,откоторогоневольнодажесжалосьсердце.

–Володя,откудаздесьстолькособак?

–Этонесобаки!Этолисицы!

–Почемужеонилают?

–Онисобакообразные!–обернувшись,крикнулВолодя.–Онилают!

Мнеслучалось,конечно,видетьчерно—бурыхлисиц,ноВолодяобъяснил,чтовэтомсовхозеразводятсеребристо—черныхичтоэтосовсемдругое.Такихлисицбольшенетвовсеммире.Считается,чтобелыйкончикхвоста–красиво,аздесьвсовхозестараютсявывестилисицубезединогобелоговолоска.

Словом,ондействительнозаинтересовалменя,иябылоченьраздосадован,когдачерезчетвертьчасамыподъехаликворотамсовхозаисторожсвинтовкойзаплечамисказалнам,чтопитомникдляосмотразакрыт.

–Адлячегооткрыт?

–Длянаучнойработы,–внушительноотвечалсторож.

Ячутьнесказал,чтомыиприехалидлянаучнойработы,нововремяпосмотрелнаВолодюипридержалязык.

–Адиректораможно?

–Директорвотъезде.

–Актоегозаменяет?

–Старшийученыйспециалист,–сказалсторожстакимвыражением,какбудтоонибылэтимстаршимученымспециалистом.

–Ага!Вотего—тонаминужно!

ЯоставилВолодюуворот,асампошелискатьстаршегоученогоспециалиста.

Очевидно,всовхозебывалонеоченьмногонароду,потомучтотолькооднаузенькаятропинкавелапоширокому,покрытомуснегомдворукдому,накоторыйуказалмнесторож.Этотдомещеиздалекачрезвычайнонапомнилмнегрязновато—зеленуюлабораториюМосковскогозоопарка,вкоторойВаляЖуковнекогдапоказывалнамсвоихгрызунов,–толькотабыланемногопобольше.Этобылотакоесильноевпечатлениесходства,чтомнепоказалосьдаже,чтояслышутотжедовольнопротивныймышиныйзапах,когда,отряхнувсваленокснег,яоткрылдверьиочутилсявбольшой,нонизкойкомнате,выходившейвдругую,ещебольшую,вкоторойсиделзастоломкакой—точеловек.Мнепоказалосьдаже,чтоэтотчеловекиестьВалька,хотявпервуюминутуянемоготчетливорассмотретьегопослеослепительногоснежногосвета,аон,ктомуже,поднялся,увидевменя,исталспинойкокну.Мнепоказалось,чтоэтотчеловексмотритнаменясовершеннотакже,какВалька,стакимжедобрыминемногосумасшедшимвыражением,чтоунегототжесамыйчерныйВалькинпухнащеках,толькопогущеипочернее,ичтоонсейчасВалькинымголосомспроситменя:«Чтовамугодно?»

–Валя!–сказаля.–Датылиэто?Валька?

–Что?–растерянноспросилони,какВалька,положилголовунабок.

–Валька,скотина!–сказаля,чувствуя,какуменясердценачинаетпрыгать.–Датычтоже!Всамомделенеузнаешьменя?

Онсталнеопределенноулыбатьсяисоватьмнеруку.

–Нет,какже,–фальшивымголосомсказалон.–Мы,кажется,встречались.

–Кажется!Мы,кажется,встречались!

Явзялегозарукуипотащилкокну.

–Ну,смотри!Корова!

Онпосмотрелинерешительнозасмеялся.

–Черт,неужелинеможешьузнать?–сказалясизумлением.–Дачтожеэто?Можетбыть,яошибаюсь?

Онзахлопалглазами.Потомнеопределенноевыражениесбежалосеголица,иэтосталужтакойВалька,такойсамыйнастоящий,чтоегобольшенельзябылоспутатьнискемнасвете.Но,должнобыть,ияещебольшесталсамимсобой,потомучтоон,наконец,узналменя.

–Саня!–заоралонизадохнулся.–Такэтоты?

Мыпоцеловалисьисразужекуда—топошли,обнявшись,инапорогеонпоцеловалменяещераз.

–Такэтоты?Чертвозьми!Какоймолодец!Когдатыприехал?

–Янеприехал,аяздесьживу.

–Какживешь?

–Оченьпросто.Яздесьужеполгода.

–Позволь,какжетак?–пробормоталВаля.–Нуда,яредкобываювгороде,атобыятебявстретил.Гм…полгода!Неужелиполгода?

Онпровелменявдругуюкомнату,котораяничем,кажется,неотличаласьоттой,вкотороймытолькочтобыли,–развечтовнейстоялакроватьдависелоружьенастене.Нотобылкабинет,аэтоспальня.Где—топоблизостибылаещелаборатория,очем,впрочем,нетруднобылодогадаться,потомучтовдомевоняло.Мнесталосмешно–такподходилкВале,кегорассеяннымглазам,кегошевелюре,кегопухунащекахэтотзвериныйзапах.ОтВаливсегданеслокакой—тодрянью.

Онжилвэтомбольшомдомеизтрехкомнатикухни–один.Он—тоибылстаршийученыйспециалист,иемупоштатуполагалсяэтотбольшойпустойдом,скоторымоннезнал,чтоделать.

Яспохватился,чтооставилВолодюуворот,иВаляпослалзаниммладшегоученогоспециалиста,которыйбыл,однако,старшеВалилетнатридцать,довольновнушительногомужчину,бородатого,сдикимдвойнымносом.НонаВолодюон,очевидно,произвелхорошеевпечатление,потомучтоониявилисьчерезполчаса,дружескибеседуя,иВолодяобъявил,чтоПавелПетрович–такзвалимужчину–обещалемупоказатьлисьюкухню.

–Идаженакормитьлисьимобедом,–сказалПавелПетрович.

–Ачтосегодняунас?

–Помидорыиманнаякаша.

–Покажитеему«джунгли»,–сказалВаля.

Володяпокраснели,кажется,пересталдышать,услышавэтослово.Ещебы!Джунгли!

–ПавелПетрович,аможномнеспервав«джунгли»?–шепотомспросилон.

–Нет,спервавкухню,атозавтракпропустим!

Ониушли,имысВалейосталисьвдвоем.Онпустилсябылоугощатьменя,заварилчайипринесизкухниватрушку.

–Этоунасвстоловойготовят!Правда,недурно?

Отватрушкитожепахлокаким—тозверем.Япопробовалисказал,какнашдетдомовскийповар,дядяПетя:

–А!Отрава!

Валясчастливозасмеялся.

–Гдеонивсе?ГдеТанькаВеличко?ГришкаФабер?ГдеИванПавлыч?Чтосним?

–ИванПавлычничего,–сказалВаля.–Якак—тобылунего.Ониотебесправлялся.

–Ну?

–Ясказал,чтонезнаю.

–Нуда,тынезнаешь!Ещебы!АктозвонилтебевМоскве?Тебепередали?

–Передали.Номнесказали,чтозвониллетчик.Аятогданезнал,чтотылетчик.

–Врешьтывсе!Акакжетыздесьочутился?

–Ая,понимаешь,придумалоднуинтереснуюштуку,–сказалВалька,–откоторойонибыстрорастут.

–Кто?

–Лисицы.

Язасмеялся.

–Опятьизменениекровивзависимостиотвозраста?

–Что?

–Изменениекровиугадюквзависимостиотвозраста,–повториляторжественно.–Этотожебылатакаяштука,которуютыпридумал.Черт,нокакярад,чтоятебявижу!

Иядействительнобылоченьрад,отвсегосердца!МысВалейвсегдалюбилидругдруга,номынезнали,какэтохорошо–вдругвстретитьсянежданно—негаданночерезнескольколет,когдавсяпрежняяжизнькажетсяполузабытой.

МысталиговоритьоКораблеве,новэтовремяВалявспомнил,чтоемунужнодатьлисенятамкакое—толекарство.

–Такраспорядись,чтобыдали!

–Нет,понимаешь,этоядолженсамдать,лично,–озабоченносказалВаля.–Этовигантоль,отрахита.Тыподождешьменя?Яскоровернусь.

Мненехотелосьрасставатьсясним,имыпошливместе.





Глава10.

СПОКОЙНОЙНОЧИ!




Начиналоужетемнеть,когдаВолодявернулсяиз«джунглей»–так,оказывается,называлсявсовхозеотгороженныйучастоклеса,гдезверижилинасвободе.Домики,вкоторыхжилилисы,–вотчтобольшевсегоегопоразило.

–Да,здорово,–сказалВолодя,стараясьнеоченьпоказывать,чтоонпростоввосторге.–Ивообщеониживутсовершеннокаклюди.Завтракают,потомунихмертвыйчас,потомдетииграют,авзрослыенекоторыеходятвгости.

Валяуговорилменяостатьсяунегоночевать,имыпозвонилидоктору,чтоВолодявернетсядомойодин.

Заполярье–шумныйгород.Конечно,тамнеоченьбольшоедвижение,хотяслучается,чтопоулицеодновременнодвигаются,перегоняядругдруга,автомобили,олени,лошадиисобачьиупряжки.Шумятпилыналесозаводах–ивушахднеминочьюотдаетсяэтотнарастающийвоющийзвук.Вконцеконцов,егоперестаешьзамечать,новсе—такигде—тодалековголовезвенитизвенитпила.

Аздесь,всовхозе,былооченьтихо.МыгуляливлесуивстретилиПавлаПетровича,которыйходилставитьсилкинакуропаток,идолгоразговаривалиснимолесе,оКарской,опогоде.

–ВалентинНиколаевич,выкак,Дон—Карлосасегоднясебенаночьбудетебрать?–спросилон,иэтобылооченьсмешноиприятно,чтотакойстарый,почтенныймужчинасдвойнымносомназываетВалю–ВалентиномНиколаевичемиговоритснимпочтительно,какснастоящимстаршимученымспециалистом.Дон—Карлосомзвалилисенка,которыйбоялсямороза.

ПотоммывернулиськВале,выпилипорюмочке,ионобъяснилмне,чтодействительнозапоследниеполгодаонпочтиневыходилизсовхоза.Унегобылаинтереснаяработа:онпотрошилжелудкисоболейивыяснял,изчегосостоитихпища.Несколькожелудковунегобылосвоих,аещештукдвестилюбезнопредоставилвегораспоряжениекакой—тозаповедник.Ионвыяснилоченьинтереснуюштуку:чтопризаготовкемелкихпушныхвидовследуетщадитьбурундука,которымглавнымобразомипитаетсясоболь.

Ямолчаслушалего.Мыбылисовершенноодни,впустомдоме,икомнатабыласовершеннопуста–большая,неуютнаякомнатаодинокогочеловека.

–Да,интересно,–сказаля,когдаВалякончил.–Значит,собольпитаетсябурундуками.Здорово!Атебе–знаешь,чтотебенужнеевсего?Знаешь,чтотебепростодьявольскинужно?Жениться!

Валязаморгал,потомзасмеялся.

–Почемутыдумаешь?–нерешительноспросилон.

–Потомучтотыживешь,каксобака.Изнаешь,какаяженатебенужна?Котораябытаскалатебебутербродывлабораториюинеоченьстаралась,чтобытыобращалнанеевнимание.

–Нуда,тыскажешь,–пробормоталВаля.–Ачтож!Яиженюсьсовременем.Мненужновоттолькодиссертациюзащитить,апотомябудусовершенносвободен.ЯведьтеперьскоровМосквувернусь.Аты?

–Чтоя?

–Чтожетынеженишься?

Япомолчал.

–Ну,яособаястатья.Уменядругаяжизнь.Я,видишь,как:сегодняздесь,азавтра–затридевятьземель.Мненельзяжениться.

–Нет,тебетоженужножениться,–возразилВаля.–Послушай,–снеожиданнымвдохновениемсказалон,–апомнишь,выприходиликомневЗоопарк,иКатябыласосвоейподругой?Какеезвали?Такаявысокая,скосами.

Унегосталотакоедоброе,детскоелицо,чтояпосмотрелиневольносталсмеяться.

–Нукакже!Кирен!Красивая,правда?

–Очень,–сказалВаля.–Очень.

–Онхотелпостлатьмненасвоейкровати,ноянедалилегнаполу.Коекбылосколькоугодно,ноявсегдалюбилспатьнаполу.Высокийсенникраздался,ясказал:«Ого»,иВалязабеспокоился,чтомненеудобно.Номнебылооченьудобно–снизубыловиднонебо,такоетихое,будтоитамкругомбыллесиполноснега,ибылооченьхорошосмотретьнаэтонебоиразговаривать.Спатьнехотелось.

Очемтолькомынепереговорили!МывспомнилидажеВалиногоежа,которыйбылпроданвуниверситетзадвадцатькопеек.ПотомопятьвернулиськКораблеву.

–Тызнаешьчто,–вдругсказалВаля,–конечно,можетбыть,яиошибаюсь,–мнекажется,чтоонбылнемноговлюбленвМарьюВасильевну.Кактыдумаешь?

–Пожалуй.

–Потомучто–оченьстраннаявещь.Яоднаждызашелкнемуивижу:настолестоитеепортрет.Ячто—тоспросил,потомучтокакразнаследующийденьсобиралсякТатариновым,ионвдругсталговоритьоней.Потомзамолчал,иунегобылотакоелицо…Ярешил,чтотутчто—тонеладно.

–Валька,идитыкчерту!–сказалясдосадой.–Янепойму,гдетыживешь,честноеслово!Немноговлюблен!Онбезнеежитьнемог!Иведьвсяэтаисторияпроизошлапередтвоимиглазами.Ну,датытогдазанималсягадюками,–понятно!

–Чтотыговоришь!Вотбедняга!

–Да,онбедняга.

Мыпомолчали.Потомяспросил:

–ТычастобывалуТатариновых?

–Неоченьчасто.Разатрибыл.

–Ну,каконипоживают?

Валяприподнялсяналокте.Кажется,онхотелрассмотретьменявтемноте,хотяясказалэтосовершенноспокойно.

–Ничего.НиколайАнтонычтеперьпрофессор.

–Воткак!Чтожеончитает?

–Педологию,–сказалВаля.–Уверяютебя,оченьпочтенныйпрофессор…Ивообще…

–Чтовообще?

–По—моему,тывнемошибался.

–Всамомделе?

–Да,да,–сглубокимубеждениемсказалВаля.–Тывнемошибался!Посмотри,например,каконотноситсяксвоимученикам.Онпростоготовзанихвогоньивводу.Ромашоврассказывалмне,чтовпрошломгоду…

–Ромашов?Этотещеоткудавзялся?

–Какоткуда?Он—томенякнимипривел.

–ТакионбываетуТатариновых?

–Он?ОнНиколаяАнтонычаассистент.Онтамкаждыйденьбывает.Ивообщеонунихсамыйблизкийчеловеквдоме.

–Постой,чтотыговоришь?Янепонимаю.Ромашка?

–Нуда,–сказалВаля.–Толькоего,понятно,теперьтакниктоненазывает.Междупрочим,он,по—моему,собираетсяженитьсянаКате.

Что—тотолкнуломеняпрямовсердце,иясел,поджавподсебяноги.Валятожеселнакроватииуставилсянаменясизумлением.

–Что?–спросилон.–Ах,да!Черт!Ясовсемзабыл!

Онзабормотал,потомрастеряннооглянулсяислезскровати.

–Неточтособирается…

–Данет,тыуждоговаривай,–сказалясовершенноспокойно.

–Тоестькакдоговаривай?–пробормоталВаля.–Ятебеничегонесказал.Япростотакдумаю,новедьмалоличтоядумаю!Мнеиногдаприходятвголовутакиемысли,чтоясамудивляюсь.

–Валя!

–Даянезнаю!–вотчаяниисказалВаля.–Чтотыкомнепристал,скотина?Мнеэтопростокажется,новедьмнеиногдачертзнаетчтокажется.Тымнеможешьневерить–ибаста!

–Тебекажется,чтоРомашовхочетженитьсянаКате?

–Нет!Черт!Ятебеговорю,чтонет!Ничегоподобного!Онсталодеватьсяшикарно,вотивсе.

–Валя!

–Вотятебеклянусь,чтобольшеничегонезнаю.

–Онстобойговорил?

–Ну,говорил.Он,например,рассказывал,чтостринадцатилеткопилденьги,асейчасвзялдавсеиистратилзаполгода–это,по—твоему,тожеимеетотношение,да?

Ябольшенеслушалего.Ялежалнаполу,смотрелнанебо,имнеказалось,чтоялежугде—товстрашнойглубинеинадомнойшумитиразговариваетвесьмир,аялежуодин,имненекомусказатьнислова.Небобылоещетемноеизвездывидны,нонеизвестнооткудаужезалеталслабый,далекийсвет,ияподумал,чтомыпроговориливсюночь–ивотдоговорились!

–Спокойнойночи!

–Спокойнойночи,–ответилямашинально.

УжлучшебыяуехалсВолодей!Что—тосдавиломнегорло,изахотелосьвстатьивыйтинавоздух,нояосталсялежать,толькоповернулсяилегнаживот,упершисьвлицоруками.Так,значит,воткак!Этобылоещеневероятно,нообэтомуженельзябылозабытьнинаоднуминуту.НевероятенбылтолькосамРомашка,потомучтоянемогвообразитьегорядомсКатей.Нопочемужеядумал,чтоонадосихпорпомнитменя?Ведьмыстольколетневстречались!

Ялежалидумал,думал–очемпридется,вовсенетолькообэтом.Явспомнил,чтоВалянелюбит,когдананегосмотрятночью,икакКораблеводнаждыподшутилнадним,спросив:«Аеслисмотрятслюбовью?»Потомоказалось,чтоядумаюсноваоКате,искакоюживостьюявспомнилвдруг–неее,аточудноесостояниедуши,котороеявсегдаиспытывал,когдавиделее.Большевсегонасветемнехотелосьбывэтуминутузаснуть,ноянемогнетолькозакрытьглаза,нодажеоторватьихотнеба,котороеоченьмедленно,новсеженачиналосветлеть.

Валяспали,наверное,проснулсябы,еслибыявышел.Номненехотелосьбольшеговоритьсним,ипоэтомуялежалилежалнаживоте,потомнаспине,потомснованаживоте,упершисьвлицоруками.

Потом–должнобыть,этобылочасовсемьутра–зазвонилтелефон,иВалявскочил,заспанный,ипобежалвсоседнююкомнату,волочазасобойодеяло.

–Слушаю!Это–тебя,–сказалон,вернувшисьчерезминуту.

–Меня?

Янакинулшубуипошелктелефону.

–Саня!–этоговорилдоктор.–Кудатыпропал?Язвонюизокрисполкома.Передаютрубку.

–Да,яслушаю,–сказаля.

–ТоварищГригорьев,–сказалдругойголос.ЭтобылуполномоченныйНКВДпоЗаполярью.–Срочноедело.ВампредстоитполетсдокторомПавловымвстановищеВанокан.ВызнаетеЛедкова?

Ещебы!Этобылчленокрисполкома–одинизсамыхуважаемыхлюдейнаСевере.Еговсезнали.

–Онранен,требуетсясрочнаяпомощь.Когдавыможетевылететь?

–Черезчас,–отвечаля.

–Доктор,авы?

Янеслышал,чтоответилдоктор.

–Иинструментывсевпорядке?Отлично,черезчасяждуваснааэродроме.





Глава11.

ПОЛЕТ.




Вотктобылнасамолетеутромпятогомарта,когдамыподнялисьвЗаполярьеивзяликурснасеверо—восток:доктор,оченьозабоченный,втемныхочках,которыеудивительноегоизменили,мойбортмеханикЛури,одинизсамыхпопулярныхлюдейвЗаполярьеиливлюбомдругомместе,гдеонпоявлялсяхотябынатри—четыредня,ия.

ЭтобылмойпятнадцатыйполетнаСевере,новпервыеялетелврайон,гдеещеневиделисамолета.СтановищеВанокан–этооченьглухоеместоврайонеодногоизпритоковПясины.Впрочем,докторбывалнаПясинеиговорил,чтонайтиВаноканнетрудно.

Членокрисполкомабылранен.Этопроизошлонаохоте,аможетбыть–иненаохоте.Вовсякомслучае,уполномоченныйНКВДпросилнас,тоестьменяидоктора,выяснить,прикакихобстоятельствахэтопроизошло.ВВаноканмыдолжныбылиприлететьприблизительновтретьемчасу,ещезасветло.Нонавсякийслучаймывзялиссобой:продовольствие–израсчетанатрехчеловек–натридцатьсуток,примус,ракетницусракетами,ружьеспатронами,лопаты,палатку,топор.

Насчетпогодыязналтолькоодно:чтовЗаполярьепрекраснаяпогода.Нокаковаонапомаршруту–этогоянезнал.«Заказывать»еебылоинекогдаинекому.

Итак,всебыловпорядке,когдамыподнялисьвЗаполярьеивзяликурснасеверо—восток.Всевпорядке–иянедумалбольшеотом,чтонакануненочьюуслышалотВали.ВнизубылвиденЕнисей–широкаябелаялентасредибелыхберегов,вдолькоторыхшеллес,топриближаясь,тоудаляясь.Головауменянемногоболелапослебессоннойночи,ииногданачиналозвенетьвушах,ноименновушах,амоторработалпревосходно.

Потомяушелотреки,иначаласьтундра–ровная,бесконечная,снежная,ниоднойчернойточки,незачтоуцепитьсяглазу…

Почемуябылтакуверен,чтоэтогонеможетслучиться?Мнеследовалонаписатьей,когдаонаприслаламнеприветчерезСаню.Ноянехотелуступатьейнивчемдотехпор,поканедокажу,чтоянивчемневиноватпереднею.Ноникогданельзябытьслишкомувереннымвтом,чтотебялюбят.Чтотебялюбят,несмотряниначто.Чтоможетпройтиещепятьилидесятьлет,итебянеразлюбят.

Снег,снег,снег–куданивзглянешь.Впередибылиоблака,иянабралвысотуивошелвних:лучшеидтивслепую,чемнадэтимбесконечным,унылым,белым,искажающимперспективуфоном…

УменянебылоникакойособеннойзлобыкРомашке,хотя,еслибыонбылсейчасздесь,вероятно,ябыубилего.Янечувствовалкнемузлобы,потомучтоэтобылоневозможно–вообразитьэтогочеловекаскошачьимикосмаминаголове,спылающимиушами,этого,человека,которыйвтринадцатьлетрешилразбогатетьивсекопилисчиталсвоиденьги,вообразитьегорядомсКатей!Этобылотакжебессмысленно,чтоонсмеетжелатьэтого,какеслибыонпожелалстатьдругим–несамимсобою,атаким,какКатя,сеепрямотойикрасотой.

Мыпрошлиэтуоблачностьивошливдругуюзакоторойшелснегитолькогде—товнизуначиналсверкатьподсолнцем,котороебылозакрытоотнасоблаками.

Уменясталимерзнутьноги,ияпожалел,чтонаделэтиунты,которыебылимнемалы,анедругую,болеепросторнуюпару.

Значит,решено–яедувМоскву.Нужнотолькопредупредитьееомоемприезде.Ядолженнаписатьейписьмо–такоеписьмо,чтобыонапрочиталаинезабыла.

Мывышлиизслоятемныхоблаков,исолнце,каквсегда,когдавыходишь,показалосьособенноярким,–аявсеникакнемогрешить,начатьлисвоеписьмопросто«Катя»или«ДорогаяКатя».

«Мыдавнонепереписывались,Катя,иты,вероятно,будешьудивлена,взглянувнаэтуподпись.Кактыживешь?Янеписалтебетакдолгопотому,чтодумал,чтотысердишьсянаменя.Конечно,тыправа,явиноватвтом,чтомытакдолгоневстречались.МненужнобылозаехатьвМосквунаобратномпутиизЭнскаивстретитьсястобою,анебродитьвокругтвоегодома,какбудтомневосемнадцатьлет…»





Яужезабылописьме.Мненужнобылопростоувезтиее–ведьяжеотличнознал,чтоонанедолжнаоставатьсявэтомфальшивоминесчастномдоме,сэтимстрашнымифальшивымНиколаемАнтонычем,которомуонаверит.

Вотигоры!Ониторчалиизоблаков,освещенныесолнцем,тоголые,топокрытыеослепительнымснегом.Явиделвзеркале,какЛуриподнялруку,какбудтопоздоровалсясними,ичто—тозакричалдоктору,идоктор,смешной,похожийнакакого—токруглогозабавногозверя,равнодушнокивнулголовой.

Вредкихпросветахбыливидныущелья–прекрасные,оченьдлинныеущелья,–вернаясмертьвслучаевынужденнойпосадки.Яневольноподумалобэтом,апотомсновасталсочинятьписьмоисочинялдотехпор,покамненепришлосьзанятьсядругими,болеесрочнымиделами.

Какбудтоиветранебыло,когдапервыеогромныетучиснегасталисрыватьсясвершиникружиться,поднимаясьвсевышеивыше.

Зеркало,вкоторомятолькочтовиделдоктораиЛури,вдругпотемнело,замерзло,аещечерездесятьминутуженельзябыловообразить,чтонаднамитолькочтобылосолнцеинебо.Теперьнебылониземли,нисолнца,нинеба.Всеперемешалось.Ветердогналнасиударилсперваслева,потомвлоб,потомсноваслева,такчтонассразуунеслокуда—товсторону,гдетожебылтуманишелснег,мелкий,твердый,которыйоченьбольнобилполицуисразувцепилсявовсепетлиищелиодежды.Потомнаступиланочь,такчто,когдаясновапосмотрелвзеркало,ябольшеуженичегонеувидел.Ничегонебыловидновокруг,инекотороевремяявелсамолетвполнойтемноте,какбудтонатыкаясьнастены,потомучтовсюдубылинастоящиестеныизснега,совсехсторонподпираемоговетром.Тояпробивалих,тоотступал,тосновапробивал,тооказывалсядалекоподними.Этобылосамоестрашное–самолетвдругпадалнаполтораста—двестиметров,аянезнал,какойвысотыбылигоры,почему—тонеотмеченныенамоейкарте.Все,чтоямогсделать,–эторазвернутьсянастовосемьдесятградусовипойтиназадкЕнисею.Яувижуберега,пройдунадвысокимберегом,имыобойдемпургуили,вкрайнемслучае,вернемсяназадвЗаполярье.

Легкосказать–развернуться!Самолетпочему—тозатрясло,когдаядаллевуюногу,инассновабросиловсторону,нояпродолжалразворачиваться.Кажется,ячто—тосказалмашине.Именновэтуминутуяпочувствовал,чтосмоторомтворитсячто—тонеладное,–жаль,потомучтовнизубылитежеущелья,которые–яоченьнаэторассчитывал–осталисьдалекопозади.Онимелькнулиипропали,потомсновамелькнули–длинныеисовершеннобезнадежные,–насбыненашли,иниктобыникогданеузнал,какэтослучилось.Нужнобылоуйтиотних,ияушел,хотясамолетбылтовзвешенввоздухе,какбудтоэтапроклятаяпургазадумываласьнасекунду,чтобыещеснамисделать,тоболталсяишел,какхотел.Яушел,носмоторомвсе—такитворилосьчто—тонеладное,инужнобылосадиться.Нужнобылосадитьсяоченьмедленноиследитьзауказателемповоротов,инедопускатькренов,ивсевремядуматьоземле,котораягде—товнизу,инеизвестно,гдеонаикакая.Что—тостучалоуменявголове,какчасы,ягромкоразговаривалссамимсобойисмашиной.Ноянебоялся.Япомнютолько,какмнесталонамгновениежарко,когдакакая—томассапронесласьрядомссамолетом;ябросилсявсторонуотнееичутьнецарапнулкрыломоземлю.





Глава12.

ПУРГА.




Нестанурассказыватьотехтрехсутках,которыемыпровеливтундре,недалекоотбереговПясины.Этоодноизсамыхтяжелыхвоспоминанийвмоейжизнии–главное–этооднообразноевоспоминание.Одинчасбылпохожнадругой,другой–натретий,итолькопервыеминуты,когданамнужнобылокак—тоукрепитьсамолет,потомучтоиначеегоунеслобыпургою,уженеповторялись.

Попробуйтесделатьэтовтундребезвсякойрастительности,приветре,достигающемдесятибаллов!Невыключаямотора,мыпоставилисамолетхвостомкветру.Пожалуй,намудалосьбызакопатьего,–ностоилотолькоподдетьснеглопатой,какегоуносиловетром.Самолетпродолжалошвырять,инужнобылопридуматьчто—тобезошибочное,потомучтоветервсеусиливалсяичерезполчасабылобыужепоздно.Тогдамысделалиоднупростуювещь–рекомендуювсемполярнымпилотам:мыпривязаликплоскостямверевки,акним,всвоюочередь,лыжи,чемоданчики,небольшойящиксгрузом,дажеворонку,–словом,все,чтомоглобыпомочьбыстромузавихрениюснега.Черезпятнадцатьминутвокругэтихвещейуженамелосугробы,авдругихместахподсамолетомснегпо—прежнемувыдуваловетром.

Теперьнамбольшеничегонеоставалось,какждать.Этобылонеоченьвесело,ноэтобылоединственное,чтонамоставалось.Ждатьиждать,адолголи–ктознает!

Яужеупоминалотом,чтоунасбыловседлявынужденнойпосадки,ночтостанешьделать,скажем,спалаткой,еслипростовылезтьизкабины–этосложное,мучительноедело,накотороеможнорешитьсятолькоодинразвденьитотолькопотому,чтоодин—торазвденьнеобходимовылезатьизкабины!

Пальцыначиналиболеть,преждечемудавалосьразвязатьшнуркиначехлах,иприходилосьразвязыватьшнуркивтриприема.Снегспервогошагасбивалсног,такчтонампришлосьвыработатьособыйспособходьбы–снаклономвсорокпятьградусовпротивветра.

Такпрошелпервыйдень.Немногоменьшетепла.Немногобольшехочетсяспать,и,чтобынеуснуть,япридумываюразныештуки,которыеберуточеньмноговремени,нооткоторыхоченьмалотолку.Япробую,например,разжечьпримус,аЛуриприказываюразжечьпаяльнуюлампу.Труднаязадача!Трудноразжечьпримус,когдаежеминутночувствуешьсногдоголовысобственнуюкожу,когдавдругстановитсяхолодногде—тоглубоковушах,какбудтомерзнетбарабаннаяперепонка,когдаснегмигомзалепляетлицоипревращаетсявледянуюмаску.Лурипытаетсяшутить,ношуткимерзнутнапятидесятиградусномморозе,иемуничегонеостается,какшутитьнадсвоейспособностьюшутитьприлюбыхобстоятельствахивлюбоевремя.

Таккончаетсяперваяночь.Ещенемногоменьшетепла.Ещенемногобольшехочетсяспать.Аснегпо—прежнемунесетсямимонас,и,наконец,начинаетказаться,чтомимонаспролетаетвесьснег,которыйтолькоестьназемле…

ЯсноваоценилдоктораИванаИванычавэтидни,когдамы«куропачили»–такэтоназывается–убереговПясины.

Сознаниеполнойбездеятельности,полнойневозможностивыйтиизбезнадежногоположения–вотчтобылотяжелеевсего!Кажется,былобылегче,еслибыянебылтакздоровикрепок.Эточувствоперемешиваетсясдругимневеселымчувством:яневыполнилответственногопоручения,–аэтоещеистретьим,котороеникогонекасается,счувствомоскорбленнойгордостииобиды,–вотнастроение,прикоторомнетаппетитаи,всущностиговоря,нетакужстрашнозамерзнуть.

Идокторвсепонимал,всевидел!Никогдавжизнияненаходилсяподтакимтщательнымнаблюдением.Длякаждогоизэтихчувствунегобылсвойрецептидаже,кажется,длятогочувства,котороеникогонекасалось.

Третийдень.Оченьхочетсяспать.Всеменьшетепла.Всебольшесыреютмалицы,иужекакой—тонервныйхолодзаранеепробираетдокостей,какподумаешь,чтоэтасыростьможетзамерзнуть.

Ноэтодажелучше,можетбыть,чтовремяотвремениприходитсявыбиратьиз—подмалицылед,потомучтопростосидетьидумать,думатьбезконцаоченьтоскливо.Потомещепоменьшетепла–ничегонеподелаешь,ветервыдуваеттепло,–иянадеваюнаногиподпимылетныерукавицы.Главное–неспать.Главное–недаватьуснутьбортмеханику,которыйоказалсясамымслабымизнас,анавидбылсамымсильным.Докторвремяотвременибьетегоивстряхивает.Потомначинаетдрематьидоктор,итеперьужемнеприходитсявремяотвременивстряхиватьего–вежливо,ноупрямо.

–Саня,даничегоподобного,яинедумаюспать,–бормочетонисусилиемоткрываетглаза.

Амнеужебольшенехочетсяспать.Снегсвиститвушахикогдаминутаминаступаеттишина,кажется,чтовибрирующаятишинаещегромчеэтогомрачного,мучительного,пустогосвиста.Где—тодалеко,наДиксоне,вЗаполярье,радистыразговариваютонас:

–Гдеони?Непролеталилитам—то?

–Непролетали.

Этобылооченьскучно–сидетьиждать,когдажеокончитсяэтапурга,–иявспомнилнаконец,чтоуменяестькнижка.Яперевязалмалицунемноговышеколенивлезвнеесголовойируками.Тесноватыйдомик,ноесливлевойрукенадухомдержатькарманныйфонарик,авправойкнижку,–можночитать!Уменябылфонариксдинамкой,инужнобыловсевремяработатьпальцами,чтобыонгорел;новсевремяработатьневозможно,ияразжималпальцы,–тогдасразустановилосьхолодно,ивсевозвращалосьнасвоиместа,ияначиналчувствоватьснег,которыйзаносилменясквозьщеликабины.

Черезнескольколетяпрочитал«ГостеприимнуюАрктику»Стифансонаипонял,чтоэтобылаошибка–такдолгонеспать.Нотогдаябылнеопытныйполярник,имнеказалось,чтоуснутьвтакомположениииумереть–этоодноитоже.

Должнобыть,явсе—такиуснулилинаявувообразилсебявоченьмаленькомузкомящике,глубокоподземлей,потомучтонаверхубыляснослышенуличныйшумизвонигрохоттрамвая.Этобылонеоченьстрашно,новсе—такиябылогорчен,чтолежуздесьодининемогупошевелитьнирукой,ниногой,амеждутеммненужнолететькуда—тоинетниоднойсвободнойминуты.Потомяпочему—тооказалсянаулицепередосвещеннымокноммагазина,авмагазине,неглядянаменя,ровными,спокойнымишагамиходилаиходилаКатя.Этобыла,несомненно,она,хотяянемногобоялся,что,можетбыть,потомэтоокажетсянеонаиличто—нибудьдругоепомешаетмнезаговоритьсней.Ивотябросаюськдверяммагазина–новсеужепусто,темноинастекляннойдверинадпись:«Закрыто».

Яоткрылглаза–исновазакрыл:такимсчастьемпоказалосьмнето,чтояувидел.Пургаулеглась.Снегбольшенеслепилнас–онлежалназемле.Наднимбылосолнцеинебо,такоеогромное,какоеможноувидетьтольконамореиливтундре.Наэтомфонеснегаинеба,шагахвдвухстахотсамолета,стоялчеловек.Ондержалврукаххорей–палку,которойнаправляютоленей,изаегоспинойстоялиолени,запряженныевнарты.Вдалеке,точнонарисованные,ноуженетакрезко,видныбылидвекрутыеснежныегорки,–безсомнения,ненецкиечумы.Этоибылататемнаямасса,откоторойяшарахнулсяприпосадке.Теперьонибылизаваленыснегом,итолькоконуса,открытыесверху,чернели.Вокругчумовстоялиещекакие—толюди,взрослыеидети,ивсебылисовершеннонеподвижныисмотрелинанашсамолет.





Глава13.

ЧТОТАКОЕПРИМУС.




Яникогданедумал,чтосунутьногивогонь–этосчастье.Ноэтонастоящее,ниначтонепохожеесчастье!Вычувствуете,кактеплоподнимаетсяповашемутелуибежитвсевышеивыше,ивот,наконец,неслышно,медленносогреваетсясердце.

Большеяничегонечувствовал,ниочемнедумал.Докторбормоталчто—тозамоейспиной,ноянеслушалего,имненаплеватьбылонаэтотспирт,которымонвелелрастиратьмоиноги.

Дымяры,тундровогокустарника,похожийнадымгорящейсыройсосны,стоялнадочагом,номненаплеватьбылоинаэтотдым–лишьбыбылотепло.Мнетепло–этомупочтиневозможноповерить!

Ненцысиделивокругогня,поджавподсебяноги,исмотрелинанас.Унихбылисерьезныелица.Докторчто—тообъяснялимпо—ненецки.Онивнимательнослушалиегоиспонимающимвидомкивалиголовами.Потомвыяснилось,чтоониничегонепоняли,идоктор,сдосадоймахнуврукой,стализображатьраненогочеловекаисамолет,летящийкнемунапомощь.Этобылобыоченьсмешно,еслибыямогнеспатьещехотьоднуминуту.Тоонложился,хватаясьзаживот,топодпрыгиваликидалсявпередсподнятымируками.Вдругонобернулсякомне.

–Каково!Онивсезнают,–сказалонсизумлением.–Онидажезнают,кудараненЛедков.Этопокушениенаубийство.Внегостреляли.

Онсновазаговорилно—ненецки,ияпонялсквозьсон,чтоонспрашивал,незнаютлиненцы,ктострелялвЛедкова.

–Ониговорят:ктострелял–домойпошел.Думатьпошел.Деньбудетдумать,два.Однаконазадпридет.

Теперьуженевозможнобылонеспать.Всевдругпоплылопередомной,имнесталосмешноотрадости,чтоя,наконец,сплю…

Когдая,проснулся,былосовершенносветло,однаизшкуроткинутаигде—товослепительномтреугольникестоялдоктор,аненцынакорточкахсиделивокругнего.Вдалекебылвиденсамолет,ивсевместетакнапоминалокакой—тознакомыйкинокадр,чтоядажеиспугался,чтоонсейчасмелькнетиисчезнет.Ноэтобылнекадр.Этобылдоктор,которыйспрашивалуненцев,гденаходитсяВанокан.

–Там?–кричалонсердитоипоказывалрукойнаюг.

–Там,там,–соглашалисьненцы.

–Там?–онпоказывалнавосток.

–Там.

Потомненцывсе,какодин,сталипоказыватьнаюго—восток,идокторнарисовалнаснегуогромнуюкартупобережьяСеверногоЛедовитогоокеана.Ноиэтомалопомоглоделу,потомучтоненцыотнеслиськгеографическойкартекаккпроизведениюискусства,иодинизних,ещесовсеммолодой,изобразилрядомскартойоленя,чтобыпоказать,чтоионумеетрисовать…

Вотчтонужнобылосделать,преждевсего:освободитьсамолетотснега.Имыникогданесправилисьбысэтимделом,еслибынамнепомоглиненцы.Вжизнимоейяневиделснега,которыйбылтакмалопохожнаснег!Мырубилиеготопорамиилопатами,резалиножами.Новот,наконец,последнийснежныйкирпичбылвырезаниотброшен,крепленье,котороеяпредлагалвниманиюполярныхпилотов,разобрано.Вовсехкотлахичайникахужегреласьводадлязапускамотора.Молодойненец,тотсамый,которыйнарисовалнаснегуоленя,атеперьвызвалсябытьнашимштурманом,чтобыпоказатьдорогудоВанокана,ужепрощалсясзаплаканнойженой,иэтобылооченьзабавно,потомучтоженабылавштанахизоленьейшкуры,итолькоцветныесуконныелоскуткивкосахотличалиееотмужчины.Солнцевышлоиз—завысокихперистыхоблаков–признакхорошейпогоды,–иясказалдоктору,которыйужепускалкому—товглазасвинцовыекапли,чтопора«закругляться».ВэтуминутуЛуриподошелкомнеисказал,чтомылететьнеможем.

Сломанабылараспоркашасси–безсомнения,когдаприпосадкеяшарахнулсявсторонуотчума.Ненцыосвобождалиотснегашасси–вотпочемумысЛуринезаметилиэтогораньше.

Прошлоужеполныхчетверосуток,какмывылетелиизЗаполярья.Безсомнения,насищут,инайдут,вконцеконцов,хотяпургаотнесланасвсторонуотнамеченнойтрассы.Наснайдут–ноктознает?Бытьможет,ужепозднобудетлететьвВанокан–илилететьзатрупом?

Этобыломоепервое«боевоекрещение»наСевере,иявдругиспугался,чтонесделаюничегоивернусьдомойспустымируками.Или–этобылоещестрашнее–менянайдутвтундре,беспомощного,какщенка,рядомсбеспомощнымсамолетом.Чтоделать?

Яподозвалдоктораипопросилегособратьненцев…

Этобылонезабываемоезаседаниевчуме,вокругогня,или,вернее,вокругдыма,которыйуходилвкруглуюдыркунаднашимиголовами.Совершеннонепонятно,какимобразомвчумемоглопоместитьсятакмногонароду!Внашучестьбылзаколотолень,иненцыелиего:сырым,удивительноловкоотрезаяусвоихгубнатянутыерукойполоскимяса.Кактолькоонинеотхватывалиножомкончикноса!

Янебрезглив,новсе—такистаралсянесмотреть,каконимакаютэтиполоскивчашкускровьюи,причмокивая,отправляют,врот…

–Плохо,–такяначалсвоюречь,–чтомывзялисьпомочьраненомучеловеку,уважаемомучеловеку,ивотсидимздесьувасчетвертыесуткииничемнеможемемупомочь.Переведите,ИванИваныч!

Докторперевел.

–Ноещехуже,чтопрошлотакмноговремени,амывсеещедалекоотВаноканаидаженезнаемтолком,кудалететь–насеверилинаюг,навостокилиназапад.

Докторперевел.

–Ноещехуже,чтонашсамолетсломался.Онсломался,ибезвашейпомощимынеможемегопочинить.

Ненцызаговориливсесразу,нодокторподнялруку,ионизамолчали.Ещеднемязаметил,чтоониотносятсякнемусбольшимуважением.

–Намбылобыоченьплохобезвас,–продолжаля.–Безвасмыбызамерзли,безвасмынесправилисьбысоснегом,которымбылзаваленнашсамолет,Переведите,ИванИваныч!

Докторперевел.

–Новотещеоднапросьба.Намнуженкусокдерева.Намнуженнебольшой,нооченькрепкийкусокдеревадлинойводинметр.Тогдамысможемпочинитьсамолетилететьдальше,чтобыпомочьуважаемомучеловеку.

Ястаралсяговоритьтак,какбудтовумепереводилсненецкогонарусский.

–Конечно,японимаю,чтодерево–этооченьредкаяидорогаявещь.Иябыхотелдатьвамзаэтоткусоккрепкогодеревадлинойводинметроченьмногоденег.Ноуменянетденег.Затоямогупредложитьвампримус.

Лури–этобылозаранееусловленно–вынулиз—подмалицыпримусиподнялеговысоконадголовой.

–Конечно,вызнаете,чтотакоепримус.Этомашина,котораягреетводу,варитмясоичай.Скольковременинужно,чтобыразжечькостер?Полчаса.Апримусвыможетеразжечьводнуминуту.Напримусеможнодажепечьпироги,ивообщеэтопревосходнаявещь,котораяоченьпомогаетвхозяйстве.

Луринакачалкеросину,поднесспичку,ипламясразуподнялосьчутьнедопотолка.Нопроклятыйпримускакнарочнонизачтонехотелразжигаться,инампришлосьсделатьвид,чтотакинужно,чтобыонразжигалсянесразу.Этобылонеоченьлегко,потомучтояведьтолькочтосказал,чторазжечьегоничегонестоит.

–Подаритенамкусоккрепкогодеревадлинойводинметр,амывзаменподаримвамэтотпримус.

Янемногобоялся,чтоненцыобидятсязатакойскромныйподарок,ноонинеобиделись.Онимолча,серьезносмотрелинапримус.Луривсеподкачивалего,горелкараскалилась,красныеискоркисталиперебегатьпоней.Честноеслово,вэтуминуту,вдикойдалекойтундре,вненецкомчуме,ондажеимнепоказалсянамгновениекаким—тоживым,горящим,шумящимчудом!Всемолчалиисмотрелинанегосискреннимуважением.

Потомстариксдлиннойтрубкойвзубах,повязанныйженскимплатком,что,впрочем,ничутьнемешалоемудержатьсяснеобыкновеннымдостоинством,поднялсяичто—тосказалпо—ненецки,мнепоказалось–однудлинную—предлиннуюфразу.Онобращалсякдоктору,ноотвечалмне,ивоткакперевелегоречьИванИваныч:

–Естьтриспособаборотьсясдымом:заслонитьснаветреннойстороныдымовоеотверстие,итягастанетсильнее.Можноподнятьнюк,тоестьшкуру,котораяслужитдверью.ИМожносделатьнаддверьювтороеотверстиедлявыходадыма.Ночтобыпринятьгостя,унасимеетсятолькоодинспособ:отдатьемувсе,чтоонхочет.Сейчасмыбудеместьоленяиспать.Апотоммыпринесемтебевседерево,какоетольконайдетсявнашихчумах.Чтокасаетсяэтоговеликолепногопримуса,тотыможешьделатьснимвсе,чтохочешь.





Глава14.

СТАРЫЙЛАТУННЫЙБАГОР.




Ивот,толькочтобылсъеденсыройоленьсголовой,ушамииглазами,какненцыпотащиликнамвсесвоидеревянныевещи.Выдолбленнаятарелка,крючокдляподвешиваниякотла,какое—тоткацкоеорудие–доскаскруглымидыркамипобокам,полозотсаней,лыжи.

–Негодится?

Ониудивлялись.

–Однакокрепкоедерево,столетпростоит.

Онипритащилидажеспинкустула,богвестькакпопавшуювБольшеземельскуютундру,Нашбудущийштурманпринесбога–настоящегоидола,украшенногоразноцветнымисуконнымилоскутками,состроконечнойголовкойигвоздем,вбитымтам,гдеучеловекапомещаетсяпуп.

–Негодится?Однакокрепкоедерево,столетпростоит.

Признаться,мнесталостыднозамойпримус,когдаяувидел,какэтотненец,что—тострогосказавсвоейбедной,заплаканнойжене,вынессундук,обитыйжестью,безсомнения,единственноеукрашениечума.Онподошелкомнеоченьдовольныйипоставилсундукнаснег.

–Берисундук,–перевелдоктор.–Четырекрепкихдоскиесть.Якомсомолец,мненичегоненадо.Янатвойпримусплеватьхотел.

Незнаю,можетбыть,докторнесовсемточноперевелпоследнююфразу.Вовсякомслучае,этобылоздорово,ияотвсейдушипожалкомсомольцуруку.

Случалосьливамчувствовать,каквыполныодноймыслью,такчтодажестраннымкажется,чтоестьнасветекакие—нибудьдругиежеланияимысли,ивдругточнобуряврываетсяввашужизнь,ивымгновеннозабываетето,кчемутолькочтостремилисьвсейдушой?

Именноэтослучилосьсомной,когдаяувиделстарыйлатунный,багорскромнолежавшийнаснегусредижердей,изкоторыхстроятсячумы.

Конечно,всебылокак—тонеобыкновенно,начинаясэтого«ай—бурданья»,когдаячиталлекциюопримусеиненцыслушалименяоченьсерьезноимеждунами,каквосне,стоялпрямой,точносделанныйиздлинныхсерыхлент,столбдыма.

Страннымибылиэтидомашниедеревянныевещи,лежавшиенаснегувокругсамолета.Страннымпоказалсямнешестидесятилетнийненецструбкойвзубах,что—топовелительносказавшийстарухе,котораяпринесланамкусокморжовойкости.

Носамымстраннымбылэтотбагор.Кажется,вовсеммиренебыловещиболеестранной,чемон.

ВэтуминутуЛуривыглянулизкабиныиокликнулменя,иячто—тоответилемуоченьиздалека,изтогодалекогомира,вкоторыйменявнезапноперенеслаэтавещь.

Чтожеэтобылзабагор?Ничегоособенного!Старыйлатунныйбагор.Нонаэтойстарой,позеленевшейлатунибыловырезаносовершенноясно:«Шхуна„Св.Мария“.

Яоглянулся:Луриещесмотрелизкабины,иэтобыл,несомненно,Лури,сегобородой,надкоторойякаждыйденьиздевался,потомучтоонотпустилее,подражаяизвестномуполярномулетчикуФ.,ионасовершеннонешлакегомолодому,подвижномулицу.

Вдалеке,подлекрайнегочума,стоялокруженныйненцамидокторИванИваныч.

Всебылонаместе–точнотакже,какминутуназад.Нопередомнойлежалбагорснадписью«Шхуна„Св.Мария“.

–Лури,–сказалясовершенноспокойно,–идисюда.

–Годится?–закричализкабиныЛури.

Онвыскочил,подошелкомнеиснедоумениемуставилсянабагор.

–Читай!

Лурипрочитал.

–Скакого—токорабля,–сказалон.–Сошхуны«СвятаяМария».

–Неможетбыть!Неможетбыть,Лури!

Яподнялбагоривзялегонаруки,какребенка,иЛури,должнобыть,подумал,чтоясошелсума,потомучтоонпробормоталчто—тоисовсехногбросилсякдоктору.Докторпришел,сбеспокойствомвзялменязаголовунемногодрожавшимирукамиидолгосмотрелвглаза.

–Товарищи,идитевыкчерту!–сказалясдосадой.–Выдумаете,ясошелсума?Ничегоподобного!Доктор,этотбагорсо«СвятойМарии»!

Докторснялочкиистализучатьбагор.

–Очевидно,ненцынашлиегонаСевернойЗемле,–продолжаляволнуясь.–Илинет,конечно,ненаСевернойЗемле,агде—нибудьнапобережье.Доктор,выпонимаете,чтоэтозначит?

Ненцыдавноужестояливокругнас,иунихбылтакойвид,какбудтоониужетысячуразвидели,какяпоказывалдокторуэтотбагор,кричаливолновался.

Докторспросил,чейбагор,истарыйненецснеподвижнымлицом,глубокоизрезаннымморщинами,какнадеревяннойскульптуре,выступилисказалчто—топо—ненецки.

–Доктор,чтоонговорит?Откудаунегоэтотбагор?

–Откудаутебяэтотбагор?–спросилпо—ненецкидоктор.

Ненецответил.

–Онговорит–нашел.

–Гденашел?

–Влодке,–перевелдоктор.

–Каквлодке?Агдеонлодкунашел?

–Наберегу,–перевелдоктор.

–Накакомберегу?

–Таймыр.

–Доктор,Таймыр!–заоралятакимголосом,чтоонснованевольнопосмотрелнаменясбеспокойством.–Таймыр!СамоеблизкоекСевернойЗемлепобережье!Алодкагде?

–Лодкинет,–перевелдоктор.–Кусокесть.

–Какойкусок?

–Лодкикусок.

–Покажи!

Луриотвелдокторавсторону,иониочем—тоговорилишепотом,покастарикходилзакускомлодки.Кажется,Луриникакнемогпроститьсясмыслью,чтоявсе—такисошелсума.

Ненецпришелчерезнесколькоминутипринесбрезент,–очевидно,лодка,которуюоннашелнаТаймыребылаизбрезента.

–Непродается,–перевелдоктор.

–ИванИваныч,спроситеунего,былиливлодкеещекакие—нибудьвещи?Иеслибыли,токакиеикудаониделись?

–Быливещи,–перевелдоктор.–Незнаю,кудаделись.Давнобыло.Можетбыть,десятьлетпрошло.Идунаохоту,смотрю–нартыстоят.Нанартахлодкастоит,авлодкевещилежат.Ружьебылоплохое,стрелятьнельзя,патроновнету.Лыжибылиплохие.Человекодинбыл.

–Человек?!

–Постой—ка,–можетбыть,янаврал,–поспешносказалдокторипереспросилчто—топо—ненецки.

–Да,одинчеловек,–повторилон.–Конечно,мертвый,медведилицосъели.Тожевлодкележал.Все.

–Каквсе?

–Большеничегонебыло.

–ИванИваныч,спроситеего,обыскаллионэтогочеловека,небылоличего—нибудьвкарманах:можетбыть,бумаги,документы?

–Были.

–Гдежеони?

–Гдеони?–спросилдоктор.

Ненецмолчапожалплечами.Кажется,самыйвопроспоказалсяемудовольноглупым.

–Извсехвещейосталсятолькобагор?Ведьбылжеонвочто—тоодет?Кудаделасьодежда?

–Одеждынет.

–Какнет?

–Оченьпросто,–сердитосказалдоктор.–Илитыдумаешь,чтооннарочноберегее,рассчитывая,чточерездесятьлеттысвалишьсякнемунаголовусосвоимсамолетом?Десятьлет!Даеще,должнобыть,десять,каконумер!

–ИванИваныч,дорогой,несердитесь.Всеясно!Нужнотолькозаписатьэтотрассказ–записать,ивызаверите,чтосамислышалиего,своимиушами.Спроситекакегоимя.

–Кактебязовут?–спросилпо—ненецкидоктор.

–ВылкаИван.

–Скольколет?

–Столет,–отвечалненец.

Мызамолчали,аЛуритакипокатилсясосмеху.

–Сколько?–переспросилдоктор.

–Столет,–повторилненец.

Докторбеспомощнооглянулся.

–Чертегознает,какстопо—ненецки,–пробормоталон.–Можетбыть,яошибаюсь?

–Столет,–начистомрусскомязыкеупрямоповторилИванВылка.

Всевремя,покавчумезаписывалиегорассказ,онповторял,чтоемустолет.Вероятно,емубыломеньше,–покрайнеймере,навид.Ночемдольшеявсматривалсявэтодеревянноелицосничегоневыражавшимвзглядом,темвсеболееубеждался,чтооноченьстар.Столет–этобылаегогордость,ионнастойчивоповторялэто,покамынезаписаливпротоколе:«ОхотникИванВылка,сталет».





Глава15.

ВАНОКАН.




Честноеслово,досихпорнезнаю,откуданенцыдосталиэтоткусокбревна,изкоторогомысделалираспорку.Оникуда—тоходилиночьюналыжах,–должнобыть,насоседнеекочевье,икогдамыутромвылезлиизчума,гдеяпровелнесамуюспокойнуюночьвмоейжизни,этоткусоккедровогодеревалежалувхода.

Да,этобыланеоченьвеселаяночь,итолькоИванИванычспалуогня,идлинныеконцыегошапки,завязанныенаголове,смешноторчалиизмалицы,какзаячьиуши.Луриворочалсяикашлял.Янеспал.Ненкасиделаулюльки,иядолгослушалоднообразнуюмелодию,которуюонапелакакбудтобезучастно,новтожевремяскаким—тосамозабвением.Одниитежесловаповторялисьежеминутно,и,наконец,мнесталоказаться,чтоизэтихдвухилитрехсловсостоитвсяеепесня.Ребенокдавноужеспал,аонаещепела.Круглоелицоиногдаосвещалось,когдасыройивнякразгорался,итогдаявидел,чтоонапоетсзакрытымиглазами.Вотчтоонапела–утромдокторперевелмнеэтупесню:

Зимнейпорой

Куданивзгляну,

Сыночекмой,

Вездебелоеполе,

Сыночекмой.



Наозеровзгляну—

Тольколедсинеет,—

Сыночекмой.

Нагорувзгляну—

Толькокамничернеют,

Сыночекмой.



Милаятундра,

Белоеполе,

Сыночекмой,

Быстроногиймой.

Какиеутебямилыеушки,

Сыночекмой.



Какиеутебямилыеглазки,

Сыночекмой.

Какойутебямилыйносик,

Сыночекмой.

Нанебовзгляну—

Облакабелеют.

Милаятундра.





Точувство,котороеяиспыталвовремяразговорасВалей,вернулоськомне,истакойсилой,чтомнезахотелосьвстатьивыйтиизчума,чтобыхотьнеслышатьэтойтоскливойпесни,которуюненкапеласзакрытымиглазами.Нояневстал.Онапелавсемедленнее,всетише,ивотзамолчала,уснула.Весьмирспал,кромеМеня;итолькояодинлежалвтемнотеичувствовал,чтоуменясердценоетотодиночестваиобиды.Зачемэтанаходка,когдавсекончено,когдамеждунамиуженетинебудетничегоимывстретимся,какчужие?Ястаралсясправитьсястоской,нонемогивсестаралсяистарался,пока,наконец,неуснул.

Кполуднюмыпочинилишасси.Мывыточилибревноивставилиеговместораспорки.Длябольшейпрочностимыобмоталискрепыверевкой.Усамолетабылтеперьжалкий,подбитыйвид.МысЛуриотошлиисостороныхолоднымвзглядомоценилиработу.

–Ну,как?

Лурисотвращениеммахнулрукой.

Нучтож,будемсчитать,чтовсеобстоитпрекрасно.Нужногретьводу,поразапускатьмотор.

Мытрамбуемснегвбидоны,ставимбидонынапримус.Томительноезанятие!Плохогоритнашпримус,«великолепнаямашина,безкоторойничегонестоитлюбоехозяйство».

Новотвсевпорядке,моторразогрет,начинаетсязапуск.Ненцытянутзаконцыамортизатора.

–Внимание!

–Естьвнимание!

–Раз,два,три–пускай!

Амортизаторсрывается,ненцыпадаютвснег.

Снова:

–Внимание!

–Естьвнимание!

–Раз,два,три–пускай!

Этоповторяетсячетырераза.Моторвздрагивает,чихает,делаетдвадесяткаоборотов,останавливаетсяи,наконец,начинаетработать.Порапрощаться!Ненцысобираютсяусамолета,яжмуимруки,благодарюзапомощь,желаюсчастьявохоте.Онисмеются–довольны.Нашштурман,застенчивоулыбаясь,лезетвсамолет.Незнаю,чтооннапрощаньесказалжене,ноонастоитусамолетавеселая,вшубе,расшитойвдольподоларазноцветнымсукном,вширокомпоясе,вкапоресогромнымимеховымиполями,отчеголицоеекажетсяокруженнымсиянием.

Иэтоткапор,высотойвполметра,увешанныйкакими—топобрякушками,аподкапороммаленькоекруглоелицо–вотивсе,чтоявижунапрощанье.

Попривычкеяподнимаюруку,точнопрошустартауненцев.

–Досвиданья,товарищи!

Летим!..

Нестанурассказывать,какмылетелидоВанокана,какпоразилменянашштурман,читавшийоднообразнуюснежнуюравнину,какгеографическуюкарту.Надоднимкочевьемонпопросилменянемногопостоятьибылоченьогорчен,узнав,чтопостоять,ксожалению,непридется.

Нестанурассказывать,какмысадилисьвВанокане.Летчикам—испытателямхорошоизвестноэтоособенноепрофессиональноечувство,какая—тогорючаясмесьизриска,ответственностииазарта.Вконцеконцов,мытожелетелинамашиненовойконструкции,сдеревяннойраспоркой–новостьвсамолетостроении!Кажется,явовремяпосадилсамолетвсейтяжестьюназдоровуюногу,потомучтоонещенеостановился,аЛуриужевыскочилизкабины,показываямнебольшойпалец.

Нестанурассказыватьиотом,какнасвстречаливВанокане,каквтрехдомахраспаялисьсамовары,авчетвертомвыпализлюлькиребенок,которогодокторутутжепришлосьлечить;отом,какнасзакармливалисемгойипирогами;отом,какяорганизовалмодельныйкружокикаталпионеровнасамолете;отом,какжителиВаноканауверялименя,чтовтотсамыйденьичас,когдамыприлетели,надпоселкомкружилисьещедвасамолета,икакядогадалсянаконец,чтоэтоибылнашсамолет,сделавшийтрикругапередпосадкой.

Новоточемнельзянерассказать–одоктореИванеИванычевВанокане.

МынашлиЛедковавплохомсостоянии.ЯнеразвстречалсяснимнасобранияхиоднаждыдажевозилизКрасноярскавИгарку.Междупрочим,онпоразилменясвоимзнаниемхудожественнойлитературы.Оказалось,чтоонокончилПедагогическийинститутвЛенинградеивообще–образованныйчеловек,читавшийнетолькоЛьваТолстого,ноиВольтера.Додвадцатитрехлетонбылпастухомвтундре,иненцынедаромвсегдаговорилионемсгордостьюилюбовью.

Ивотэтотпрекрасный,умныйчеловекизамечательныйполитическийдеятельлежал,раненныйкакой—тособакой,и,когдаявошел,янеузналего:таконпеременился.

Нельзядажесказать,чтоонлежал.Онсиделнакровати,скрипязубамиотболи,Иэтабольвдругподнималаего;онвставал,хватаясьзаспинкукровати,иодниммахомперебрасывалсянастул.Страшнобыловидеть,какбольшвырялаэтобольшое,сильноетело!Иногдаонаутихалананесколькоминут,итогдалицоегопринималочеловеческоевыражение.Потомопять!Онзакусывалверхнююгубу,глаза–страшныеглазасилача,которыйневсилахсправитьсяссобой,–начиналикосить,и–раз!–онподнималсяназдоровойногеисразмахушвырялсебянакровать.Ноинакроватионпоминутнопересаживалсясместанаместо.Попалалипулявкакое—нибудьнервноесплетение,илиранатакболезненнозагноилась–незнаю.Новжизнимоейяневиделболеестрашнойкартины!Нанегожалкобылосмотреть,ивселицаневольноискажались,когдаонначиналерзатьпокровати,мучительностараясьусидеть,ивдруг–раз!–совсегоразмахуперекидывалсянастул.

Былоотчегопотерятьголовупривидетакогобольного!НоИванИванычнепотерял–напротив!Онвдругпомолодел,надулгубыисталпохожнарешительногомолодоговоенногодоктора,котороговсебоятся.Мигомонвыгналвсехизкомнатыбольного,втомчислеипредседателярайисполкома,которыйпочему—тонепременнохотелприсутствоватьприосмотреЛедкова.Когдаместнаяфельдшерица,сухонькаястарушкавочках,трепеща,предсталапередним,онспросилееоченьлюбезно:

–Ну—с,аслучалосьвамприсутствоватьприампутацииголени?

Какими—тоумелыми,свободнымидвижениямионводнуминутупереставилвкомнатевсюмебель.Онвынеслишнийстол,атот,накоторомсобиралсяпроизводитьоперацию,выдвинулнасерединукомнаты,подвисячуюлампу.

Онприказалпринестилампысовсегопоселка,«дачтобынекоптили»,иразвесилихпостенамтак,чтокомнатасразуосветиласьнебывалымвВаноканесветом.

Онтолькоподнялброви,асухонькаяфельдшерицавыбежаласполотенцем,котороепоказалосьемунеособенночистым,ияслышал,каконасказалавкухнетакимжезлобно—любезнымголосом,какдоктор:

–Вычто,голубчики,выменявгробвогнатьхотите?

Нониктонехотелвогнатьеевгроб.Всебегалинацыпочкахиназывалидоктора«он».

Отрывисто,хотяивежливо,отдаваяраспоряжения,докторнеменьшеполучасатеррукимыломищеткой.Потом,невытираясь,онвошелвкомнатубольногоиостановился,расставивноги,растопыриврукиикритическиоглядываясьвокруг.Потомдверьзахлопнулась,иудивительнаядляВаноканакартинаослепительнойкомнатысбольным,лежащимнаослепительнобеломстоле,илюдьмивослепительнобелыххалатахисчезла.

ТаквелсебянашИванИванычвВанокане.Черезсорокминутонвышелизоперационной.Нужнополагать,операцияпрошлапревосходно,потомучто,снимаяхалат,онсказалмнечто—топо—латыни,апотомизКозьмыПруткова:

–«Еслихочешьбытьсчастливым–будьим!»

РаноутроммывылетелиизВаноканаичерезтрисполовинойчасабезвсякихприключенийопустилисьвЗаполярье.

Обэтомслучае,тоестьоблестящейоперации,которуюдокторуудалосьсделатьвтакихтрудныхусловиях,ивообщеонашемполетебылапотомзаметкав«Известиях».Онакончаласьсловами:«Больнойбыстропоправляется».Идействительно,больнойпоправилсяоченьбыстро.

МысЛуриполучилиблагодарность,адоктор–почетнуюграмотуотНенецкогонациональногоокруга.

Старыйлатунныйбагорвиселтеперьуменявкомнатенастенерядомсбольшойкартой,накоторуюбылнанесендрейфшхуны«Св.Мария».

ВначалеиюняяпоехалвМоскву.Ксожалению,уменябылооченьмаловремени:меняотпустилитольконадесятьдней,азаэтидесятьднейядолженбылустроитьнетолькосвоиличныедела,ноиличныеиобщественныеделамоегокапитана.

Ямногодумалдорогой–осебеиосвоихотношенияхсКатей,исноваисторияееотцаподняласьнадэтимимыслями,какбудтотребуяособоговниманияиуважения.Вольноилиневольно,явстречалсяснимнакаждомкругесвоейжизни,ивконцеконцовизэтихосколковегоистории,которыеяподобрал,составиласьстройнаякартина.Старыйлатунныйбагорбылпоследнимлогическимштрихомвэтойкартинедоказательств.Самыйсложныйвопросбылрешенэтойнаходкой.

Всамомделе,прочитавдневникиштурмана,яспрашивалсебя:«Узнаюлиякогда—нибудь,чтослучилосьскапитаномТатариновым?Оставиллионкорабль,чтобыизучитьоткрытуюимземлю,илипогиботголодавместесосвоимилюдьми,ишхунагодамидвигаласькберегамГренландии,увлекаемаяплавучимильдами?»

–Да,–могятеперьответить.–Оноставилкорабль.Мынезнаем,прикакихобстоятельствахэтопроизошло–погиблаличастькоманды,илишхунабылараздавленальдами.Ноонпривелвисполнениесвою«детскую,безрассудную»мысль.

Яспрашивалсебя:«ДошеллиондоСевернойЗемли?»

–Да,–могятеперьответить.–ОндошелдоСевернойЗемли.Иначеоткудавзялисьбынапобережьеэтисанисбрезентовойлодкой,которыенашелнескольколетназадохотникИванВылка?

Яспрашивалсебя:«Гдеискатьследыэкспедицииистоитлиихискать?»

–Да,–могятеперьответить.–Ихстоитискать,потомучто,логическирассуждая,можносточностьюдополуградусаопределитьрайонэтихпоисков.Анаучноезначениезадачиневызываетсомнений.

Этобылразговор,какнасуде,–однитольковопросыиответы.Нозасухими,холоднымисловамимнемерещилисьсовсемдругиеслова,иявиделКатю,покоторойтактосковал.

–Тызабыламеня?Этоправда?

–Нет,–ответилаона.–Нотажизнь,когданамбылопосемнадцатилет,кончилась,атыкуда—топропал,иядумала,чтовместестойжизньюокончиласьинашалюбовь.

–Ничегоонанеокончилась,–такяскажуей.–Язнаютеперьотвоемотцебольшетебя,большевсехлюдейнасвете.Посмотри,чтояпривезтебе,

–здесьвсяегожизнь.Ясобралегожизньидоказал,чтоэтобылажизньвеликогочеловека.Знаешь,почемуясделалэто?Излюбвиктебе.

Тогдаонаспросит:

–Тактынезабылменя?Этоправда?..

Ияотвечуей:

–Ябынезабылтебя,дажееслибытыменяразлюбила.

Этобылчудныйразговор,которыйяпридумалдорогой.Инельзясказать,чтоонбылсовсемнепохожнатотразговор,которыйвскорепроизошелмеждумноюиКатей.Онбылипохожинепохож–каксонпохожинепохожнареальнуюжизнь.





ЧАСТЬ5.

ДЛЯСЕРДЦА.




Глава1.

ВСТРЕЧАСКАТЕЙ.




Десятьдней–этонетакмного,чтобырасстроитьоднусвадьбуиустроитьдругую.Темболее,чтоуменябыломногодругихделвМоскве:ясобиралсяпрочитатьвГеографическомобществедоклад«Ободнойзабытойполярнойэкспедиции»,амеждутемещененаписалего.ЯдолженбылпоставитьвГлавсевморпутивопросопоисках«Св.Марии».

Валяподготовилнекоторыедела:ондоговорился,например,сГеографическимобществомомоемдокладе.Нонаписатьегоон,конечно,немог.

ЯсобиралсяостановитьсяуКораблева,нопотомпередумализаехалвгостиницу,тусамую,вкоторойостанавливалсядвагоданазад,проездомизБалашова.Этобылаошибка,потомучто,какнистраннодлябродячегочеловека,янелюблюгостиниц.Вгостиницахуменявсегдастановитсямеланхолическоенастроение.

ЯпозвонилКате,ионаподошлактелефону.

–Явасслушаю.

–ЭтоговоритСаня.

Оназамолчала.Потомспросиласамымобыкновеннымголосом:

–Саня?

–Онсамый.

Онаопятьзамолчала.

–НадолговМоскву?

–Нет,нанесколькодней,–ответиля,тожестараясьговоритьобыкновеннымголосом,какбудтомненеказалось,чтоявижуеесейчасвтомсамомтреухеснезавязаннымиушами,втомпальто,мокромотснега,вкоторомонабыланаТриумфальнойвпоследнийраз.

–Вотпуск?

–Ивотпуск,иподелам.

Нужнобылосделатьусилие,чтобынеспроситьее:«Яслышал,чтотычастовстречаешьсясРомашовым?»Ясделалэтоусилиеинеспросил.

–АкакСаня?–вдругспросилаонаосестре.–Мыснейпереписывались,апотомперестали.

МызаговорилиоСане,иКатясказала,чтонадняхвМосквуприезжалодинленинградскийтеатр,шла«Мать»Горького,ивпрограммебылоуказано:«Художник–П.Сковородников».

–Дану?

–Иоченьхорошиедекорации.Смелыеивместестемпростые.

Мнепоказалось,чтоонанарочнонесколькоразненазваламеняпоимени,аодинразназвала,понизивголос,какбудтонехотела,чтобыдомазнали,скемонаговорит.Ниразуонанесказаламне«ты»,имыговорилииговорилиочем—тообыкновеннымиголосами,покамненесталострашно,чтовсетак–кончится,тоестьмыпоговоримобыкновеннымиголосамииразойдемся,иуменянебудетдажеповода,чтобыпозвонитьейснова.

–Катя,намнужновстретиться.Когдатыможешь?

Ясказал,«Когдатыможешь?»Исразусталоясно,чтоэтобылобыглупо,еслибыясталговоритьей«вы».

–Уменякакразсегоднясвободныйвечер.

–Часоввдевять?

Яждал,чтоонапозоветменяксебе,ноонанепозвала,имыусловилисьвстретиться–гдеже?

–Можетбыть,вскверенаТриумфальной?

–Этогосквератеперьнет,–холодновозразилаКатя.

ИмыусловилисьвстретитьсямеждуколоннамиуБольшоготеатра.

Вотивсе,очеммыговорилипотелефону,инечегобылоперебиратькаждоеслово,какяделалэтовесьпервыйдлинныйденьвМоскве.

ЯпоехалвУправлениегражданскоговоздушногофлота,потомкВалевЗооинститут.Должнобыть,уменябылрассеянныйвид,потомучтоВалянесколькоразповторилмне,чтозавтрадвадцатипятилетнийюбилейпедагогическойдеятельностиКораблеваичтобудетторжественноезаседаниевшколе.

НаконецвдевятомчасувечераяотправилсякБольшомутеатру…

ЭтобылапрежняяКатяскосамивокругголовы,завиткаминалбу,которыеявсегдавспоминал,когдадумалоней.Онапобледнелаивырослаи,конечно,былатеперьнетадевочка,котораякогда—топоцеловаламенявскверенаТриумфальной.Унеесталсдержанныйвзгляд,сдержанныйголос.НовсежеэтобылаКатя,ионасовсемнесталатакужпохожанаМарьюВасильевну,какяэтогопочему—тобоялся.Наоборот,всепрежниеКатинычертыкак—тоопределились,ионасталатеперьещебольшеКатя,чемпрежде.Онабылавбелойшелковойблузкескороткимирукавами,синийбантсбелымигорошинамиприколотувырезанагруди,иунеестановилосьстрогоевыражение,когдавовремянашегоразговораястаралсязаглянутьейвлицо.

Стакимчувством,какбудтомывразныхкомнатахиразговариваемчерезстенуитолькоиногдаприоткрываетсядверьиКатявыглядывает,чтобыпосмотреть,яэтоилинея,мыбродилипоМосквевэтотпечальныйдень.Яговорилиговорил,–незапомню,когдаещеяговорилтакмного.Новсеэтобылосовсемнето,чтояхотелсказатьей.Ярассказалотом,какбыласоставлена«азбукаштурмана»ичтоэтобылазаработа–прочитатьегодневники.Ярассказал,какбылнайденстарыйлатунныйбагорснадписью«Шхуна„Св.Мария“.

Нонислованебылосказаноотом,зачемяделалвсеэто!Нислова.Какбудтоэтаисториядавноумерлаинебыланаполненаобидами,любовью,смертьюМарьиВасильевны,ревностьюкРомашке,всейживойкровью,котораябиласьвомнеивКате…

Этобылгод,когдаМоскваначиналастроитьметро,ивсамыхзнакомыхместахпоперекулицстоялизаборыинужнобылоидтивдольэтихзаборовпогнущимсядоскамивозвращаться,потомучтозаборкончалсяямой,которойвчераещенебылоиизкоторойтеперьслышалисьголосаишумподземнойработы.

Таковбылинашразговор–обходы,возвращенияизаборывсамыхзнакомыхместах,знакомыхсдетстваишкольныхлет.Всевремямынатыкалисьнаэтизаборы,особеннокогдаприближалиськтомуопасномуместу,котороеназывалось«НиколайАнтоныч».

Яспросил,получилалиКатямоиписьма–одноизЛенинграда,другоеизБалашова,и,когдаонасказала,чтонет,намекнул,непопалилиэтиписьмавчужиеруки.

–Унасвдоменетникакихчужихрук,–резкосказалаКатя.

МывернулисьнаТеатральнуюплощадь.Былужепозднийвечер,новларькахещепродавалицветы,ипослеЗаполярьямнеказалосьстранным,чтоможетбытьтакмноговсего,–людей,автомобилей,домовилампочек,качавшихсявразныестороныдруготдруга.

Мысиделинаскамейке,Катяслушаламеня,подставиврукуподголову,иявспомнил,каконавсегдалюбиладолгоустраиваться,чтобыбылоудобнееслушать.Теперьяпонял,чтопеременилосьвней,глаза.Глазасталигрустные.

Этобылаединственнаяхорошаяминута.Потомяспросил,помнитлионанашпоследнийразговорвскверенаТриумфальной,ионаничегонесказала.Этобылсамыйстрашныйответдляменя.Этобылпрежнийответ:«Небудембольшеговоритьобэтом».

Бытьможет,еслибымнеудалоськакследуетпосмотретьейвлаза,ябымногоепонял.Ноонасмотрелавсторону,иябольшенепытался.

Ятолькочувствовал,чтоионаскаждойминутойстановитсявсехолоднее.Онакивнулаголовой,когдаясказал:

–Ябудудержатьтебявкурсе.

Ивежливопоблагодариламеня,когдаяпригласилеенадоклад.

–Спасибо,янепременноприду.

–Будуоченьрад.

Мыпомолчали.

–Яхотелатебесказать,Саня,чтооченьтронутатвоимотношением.Ябылауверена,чтотыдавнозабылобэтойистории.

–Нет,каквидишь!

–Тыничегонебудешьиметьпротив,еслияпередамнашразговорНиколаюАнтоновичу?

–Напротив!НиколаюАнтонычуинтереснобудетузнатьомоихнаходках.Ведьоникасаютсяегооченьблизко–гораздоближе,чемонможетвообразить.

Онивовсенекасалисьеготакужблизко,иуменянебылоникакихоснованийдлянамека,которыйявложилвэтислова.Ноябылоченьзол.

Катявнимательнопосмотреланаменяинемногоподумала.Кажется,онаещеочем—тохотеласпроситьменя,нонерешилась.Мыпростились.Яушелрасстроенный,злой,усталый,ивгостиницеуменяпервыйразвжизнизаболелаголова.





Глава2.

ЮБИЛЕЙКОРАБЛЕВА.




Назначитьюбилейпреподавателясреднейшколынаканикулах,когдашкольникиаразъездеисамашколазакрыта,–этобыластраннаямысль.ЯдажесказалВале,что,по—моему,никтонепридет.

Ничутьнебывало!Школабылаполна.Ребятаещеубиралилестницуветкамиберезыиклена.Грудаветоклежаланаполувраздевалке,иогромнаяцифра«25»качаласьнадвходомвзал,гдебылоназначеноторжественноезаседание.Девочкитащиликуда—тогирлянды,увсехбылсерьезный,озабоченныйвид,имневдругсталовеселоотэтойбеготнииволненияиоттогоглавнымобразом,чтоявернулсявсвоюроднуюшколу.

Номненедалиособеннодолгозаниматьсявоспоминаниями.Ябылвформе,иребятамигомокружилименя.Ещебы!Летчик!Янеуспевалотвечатьнавопросы.

Потомдевочкаизстаршегокласса,напомнившаямнететюВарю,нашу«хозяйственнуюкомиссию»,такаяжетолстаяирумяная,подошлаисказала,покраснев,чтоменяждетИванПавлыч.

Онсиделвучительской,постаревший,немногосогнувшийся,сседой–ужеседой!–головой.Вотнакогоонсталтеперьпохож–наМаркаТвена!Конечно,онпостарел,номнепоказалось,чтоонсталкрепчестехпор,какмывиделисьвпоследнийраз.Усы,хотятожеседоватые,сталиещепышнееибодроторчаливверх,инадсвободныммягкимворотникомбылавидназдороваякраснаяшея.

–ИванПавлыч,дорогой,поздравляювас!–сказаля,имыобнялисьидолгоцеловалидругдруга.–Поздравляювас,–говорилямеждупоцелуями,

–ижелаю,чтобывсевашиученикибылитакжеблагодарнывам,какя.

–Спасибо,Санечка!

Ионещеразкрепкообнялменя.Онбылоченьвзволнован,иунегонемногодрожалигубы.

Черезчасонсиделнаэстраде,втомсамомзале,гдемыкогда—тосудилиЕвгенияОнегина,амы,какпочетныегости,сиделивпрезидиумепоправуюилевуюрукуотюбиляра.Мы–этоВаля,надевшийдляторжественногодняярко—зеленыйгалстук,инженер—строительТаняВеличко,котораясталавысокойполнойженщиной,такчтодажетруднобылоповерить,чтоэтотасамаятоненькаяпринципиальнаяТаня,иещенесколькоучениковИванаПавлыча,которыевнашевремябылимладшимиикоторыхмыпо—настоящемудаженесчитализалюдей.Средиэтогопоколениябыломногокурсантов,иясудовольствиемузналтрехребятизмоегопионеротряда.

Потомпришелвеликолепный,снисходительныйвбелыхгетрах,воченьтолстомвязаномжилетеартистМосковскогодраматическоготеатраГришкаФабер.Вотктонискольконепеременился!Стакимвидом,какбудтовсе,чтопроисходитвэтомзале,относитсятолькокнему,оншикарнорасцеловалюбиляравобещекиисел,заложивногузаногу.Онсразузанялоченьмногоместавпрезидиуме,исталоказаться,чтоэтоегоюбилей,авовсенеКораблева.Стуманнымвидомонпосмотрелнапублику,потомвынулгребешокипричесался.Янаписалемузаписку:«Гришка,подлец,здорово!»Онпрочитали,снисходительноулыбаясь,помахалмнерукой.

Этобылпревосходныйвечер,ионбылтакхорошпотому,чтовсе,ктовыступал,говориличистуюправду.Никтоневрал–безсомненияпотому,чтооКораблевенетруднобылоговоритьчистуюправду,–ведьонникогдаинетребовалничегодругогоотсвоихучеников.

Ябыхотел,чтобычерездвадцатьпятьлетработыобомнеговорилитак,какобИванеПавлычевэтотвечер.

Отродителей,отвыпускатридцатьпервогогода,отрабочихмебельнойфабрики,отрайсовета,отгороно!Всесцветами–иоднакорзинабольшедругой.Новотпредседательобъявил,что«отимениактеров,вышедшихизстеннашейшколы,сейчасвыступитГригорийИвановичФабер»,идваздоровыхпарняпринеслитакуюкорзину,чтовсеахнули,–шепоттакипобежалпорядам.

Гришкавстал.Каквсегда,онговорилпрекрасно,толькослишкоморал,имнепоказалосьстранным,чтовтеатреегоненаучилиговоритьпотише.ОнназвалИванаПавлыча«учителемжизнивискусстве»идобавил,чтоличнодлянегоэтосыгралоогромнуюроль.ПотомонещеразрасцеловалКораблеваисел,оченьдовольныйсобой.

Цветовнаэстрадестановилосьвсебольше,иИванПавлычсиделоченькрасныйивремяотвременирастеряннопоправлялусы.Кажется,онстеснялся,чточувствуетсебятакимсчастливым.Когдаегохвалили,унемстановилисьстрадающиеглаза.

Потомвыступиллейтенант,которыйвнашевремяучилсявкаком—тотампятомклассе,исказал,что,посколькутоварищФаберговорилотимениартистов,онпозволитсебепроизнестиприветствиеотименикурсантовикомандировРабоче—крестьянскойКраснойАрмии,такжевышедшихизстенэтойшколы.

–ДорогойИванПавлыч,–сказаля,когдапредседательдалмнеслово,–теперьпозвольтемнесказатьотименилетчиков,потомучтонемаловашихучениковлетаютнаднашейвеликойСоветскойстраной,ивсеонибезсомнения,присоединятсяккаждомумоемуслову.Говорят,чтописатели–инженерычеловеческихдуш.Новы–тожеинженерчеловеческихдуш.Однажды,например,проснувшисьраноутром,яобнаружил,чтомойсосед,неотрываясь,смотритнапотолок,итаквнимательно,чтодаженеотвечаетнамоивопросы.Япроследилзаеговзглядомиувидел,чтонапотолкенарисованчерныйкружоквеличинойсполтинник.Этоповторилосьинаследующийдень.Двамесяцамойсоседкаждоеутросмотрелнаэтотчерныйкружок.Каквыдумаете,зачемонэтоделал?Конечно,онсаммогбыответитьнаэтотвопрос,потомучтовданнуюминутуонявляетсямоимсоседомзаэтимстолом.–Валясмущеннозасмеялся,азанимпрезидиумивесьзал.–Нотакибыть–скажузанего:онразвивалсилувзгляда.Чейжевзглядтакпоразилего?ЗнаменитыйвзглядИванаПавлычаКораблева.ДорогойИванПавлыч!Теперьямогувамоткровеннопризнаться:мыневыдерживаливашеговзгляда.Бывало,натворишьчто—нибудьитолькособерешьсясоврать,австретишьвасилитольковспомнишьовас–иневольноговоришьправду.По—моему,этоиестьсамоеглавное,чемудолжнаучитьнасшкола.

ЯкончилречьипошелкИвануПавлычуцеловаться.СдругойстороныкнемуполезцеловатьсяВалька,имыстолкнулисьлбами.

Досихпормнехлопалидовольножидко,нокогдамыстолкнулисьлбами,раздалисьоглушительныеаплодисменты.

ПослеменявыступилаТаняВеличко,нояуженеслушалее,потомучтоприехалНиколайАнтоныч.

Онвошелвзал–толстый,солидный,снисходительный,вкаких—тоширокихбрюках,и,немногонаклонясьвперед,сталпробиратьсякпрезидиуму.Явидел,какнашабеднаястараяСерафима,тасамая,котораякогда—топокомплексномуметодуобучаланас«утке»,побежалапередним,расчищаядорогу,–аоншел,неглядянанееинеулыбаясь.

Яневиделегопослетойбезобразнойсцены,когдаонкричалнаменяиломалпальцы,апотомплевался,–инашел,чтостехпоронзначительнопеременился.Занимшелкакой—точеловек,тожедовольнотолстыйитоженемногонаклонясьвперединеулыбаясь.

Безсомненияябыникогданедогадался,чтоэтозачеловек,еслибыВалянешепнулмневэтуминуту:«АвотиРомашка».

Как,этоРомашка?Такойпричесанный,солидный,стакимбольшим,белым,вполнеприличнымлицом,втакомпревосходномсеромкостюме?Кудаделисьжелтыекошачьикосмы?Кудаделисьнеестественнокруглыеглаза–глазасовы,–которыенезакрывалисьнаночь?

Всебылоприглажено,прибрано,повозможностисмягчено,идажетяжелыйквадратныйподбородоксталтеперьнеоченьквадратный,аскорееполныйитожевполнеприличный.ЕслибыРомашкамогпосвоемужеланиювылепитьсебеновоелицо,онбылучше,кажется,невылепил.Пожалуй,насвежегочеловекаонмогтеперьпроизвестидажеприятноевпечатление.

НиколайАнтонычпрошелвпрезидиум,онзаним,ивсе,чтоделалНиколайАнтоныч,делалзанимРомашка.НиколайАнтонычсдержанно,новобщемсердечнопоздравилКораблева,–непоцеловал,атолькопротянулруки.ИРомашкатолькопротянулруки.НиколайАнтонычокинулвзглядомпрезидиумипреждевсехпоздоровалсясзаведующимгороно.Ивследзаним–Ромашка.Но–можетбыть,этопокажетсястранным–Ромашкадержалсяувереннее,смелее.

МеняНиколайАнтонычнезаметил,тоестьсделалвид,чтоменяздесьнет.НоРомашка,дойдядоменя,остановилсяислегкаразвелруками,какбудтоудивляясь–ялиэто?Икакбудтояникогданебилегоногойпоморде.

–Здравствуй,Ромашка!–сказаляравнодушно.

Онперекосился,носейчасжесделалвид,чтомы,какстарыедрузья,такидолжныназыватьдругдруга:«Санька,Ромашка».Онподселкомнеисталчто—тоговорить,ноядовольнопрезрительноостановилегоиотвернулся,какбудтослушаяТаню.

НеслушаляТаню!Всевомнекипелоибурлило,итолькоусилиемволиясохранилпрежнееспокойноевыражение.

Торжественнаячастькончилась,игостейпригласиликстолу.Ромашкадогналменявкоридоре.

–Правда,прекраснопрошелюбилейИванаПавлыча?

Унегодажеголоссталмягче,круглее.

–Да,оченьхорошо.

–Всамомделе,жаль,чтомытакредковстречаемся.Все—такистарыетоварищи.Тыгдеслужишь?

–Вгражданскойавиации.

–Этоявижу,–сказалонизасмеялся.–Нет,«где»вдругомсмысле,втерриториальном.

–НаКрайнемСевере.

–Да!Черт!Совсемзабыл!ВедьКатяжемнеговорила!ВЗаполярье!

Катя!Катяемуговорила.Мнесталожарко,нояответилсовершенноспокойно:

–Да,вЗаполярье.

Онзамолчал.Потомспросилосторожно:

–Надолго…кнам?

–Ещенезнаю,–ответилятожеосторожно.–Этозависитотмногихобстоятельств.

Мнесамомупонравилось,чтоятакспокойно,осторожноответил,исэтойминутывсемоеволнениекакрукойсняло.Ясталхолоден,любезенихитер,какзмея.

–Катяговорила,чтотысобираешьсявыступитьсдокладом.Кажется,вДомеученых?

–Нет,вГеографическомобществе.

Ромашкапосмотрелнаменясудовольствием–какбудтоонбылдоволен,чтоясобираюсьпрочитатьдокладвГеографическомобществе,аневДомеученых.Таконоибыло,нотогдаяещеничегонезнал.

–Чтожеэтозадоклад?

–Авотприходи,–сказаляравнодушно.–Этотебебудетинтересно.

Онсноваперекосился,наэтотраззаметно.

–Да,–сказалон,–нужнозаписатьинепропустить.–Ионсталчто—тоаккуратнозаписыватьвблокноте.–Каконназывается?

–Забытаяполярнаяэкспедиция.

–Постой—ка!ЭтообэкспедицииИванаЛьвовича?

–ОбэкспедициикапитанаТатаринова,–возразилясухо.

Ноонпропустилмимоушеймоюпоправку.

–Поновымматериалам?

Знакомыйтупойрасчетмелькнулунеговглазах,иясразудогадался,вчемдело.

«Ага,подлец,–подумаляхладнокровно,–тебяподослалНиколайАнтоныч.Тебепорученоузнать,несобираюсьлиясновадоказывать,чтовгибелиэкспедициивиноватименноон,анекакой—тотамфонВышимирский!»

–Да,поновым.

Ромашкавнимательнопосмотрелнаменя.НасекундуонпревратилсявпрежнегоРомашку,подсчитывающего,сколькопроцентовприбылиполучится,еслияпроговорюсь,чтоэтозаматериалы.

–Кстати,обэкспедиции,–сказалон.–ВедьуНиколаяАнтонычатожеестьматериалы.Унегомногописемиестьоченьинтересные,онмнекак—топоказывал.Тыбыкнемуобратился!

«Ага,понятно,–подумаляснова.–НиколайАнтонычпоручилтебесвестинас,чтобыпоговоритьобэтомделе.Онбоитсяменя.Ноонхочет,чтобыясделалпервыйшаг.Нетут—тобыло!»

–Данет,–ответиляравнодушно.–Онведь,всущности,малознает.Какнистранно,ноязнаюбольшеоегособственномучастиивэкспедиции,чемонсам.

Этобылхорошорассчитанныйудар,иРомашка,которыйвсе—такибылтупица,хотяисильноразвился,вдруготкрылротипосмотрелнаменясоткровеннымзатруднением.

«Катя,Катя»,–подумаляипочувствовал,чтоуменясердцесжимаетсяотобидызанее,засебя.

–Да—а,–протянулРомашка.–Такие—тодела.

–Да,такиедела.

Мыподошликстолу,иразговорпрекратился.Струдомядосиделдоконцаэтотвечер–толькорадиИванаПавлыча,чтобыегонеобидеть.Уменябылоневажноенастроение,иоченьхотелосьвыпить,ноявыпилтолькооднурюмку–заюбиляра.

Ромашкапроизнесэтоттост.Онподнялсяидолго,сдостоинствомждал,когдазастоломстанеттихо.Самодовольноевыражениемелькнулонаеголице,когдаоднафразавышлаособенноскладно.Онсказалчто—тонасчет«дружбы,связывающейвсехучениковнашегодорогогоюбиляра».Приэтомонобратилсякомнеиподнялрюмку,показывая,чтопьетизаменя.Ятожевежливоприподнялрюмку.Должнобыть,уменябылприэтомнеоченьприветливыйвид,потомучтоИванПавлычвнимательнопосмотрелспервананего,потомнаменяивдруг–янесразувспомнил,чтоэтозначит,–положилрукунастолипоказалнанееглазами.Рукаподнялась,похлопалапостолуиспокойноопустилась.Этобылнашстарыйусловныйзнак.Неволноваться!Мыобаодновременнорассмеялись,имнесталонемноговеселее.





Глава3.

БЕЗНАЗВАНИЯ.




Вэтотденьуменябылоназначеносвиданиесоднимработником«Правды»:яхотелрассказатьемуосвоихнаходках.Дваразаоноткладывал–всебылзанят;наконецпозвонил,ияпоехалв«Правду».

Этобылдлинныйвнимательныйдядявочках,немногокосой,такчтовсевремяказалось,чтоонсмотритвсторонуидумаеточем—тосвоем.«Некоторымобразомспецполетчикам»,–сказалон.Кажется,онискреннезаинтересовалсямоимрассказом,вовсякомслучае,совторогословасталзаписыватьчто—товблокнот.Онзаставилменянарисоватьмойспособкреплениясамолетавовремяпургиисказал,чтоядолженпослатьобэтомстатьювжурнал«Гражданскаяавиация».Тутжеонпозвонилв«Гражданскуюавиацию»исговорился,комуикогдаясдамматериал.Оноченьхорошопонял–такмнепоказалось–значениеэкспедиции«Св.Марии»исказал,чтосейчас,когдаувсехкАрктикетакойогромныйинтерес,этосвоевременнаяинужнаятема.

–Нообэтомужебыластатья,–сказалон.–Помнится,в«СоветскойАрктике».

–В«СоветскойАрктике»?

–Да,впрошломгоду.

Этобылановость!СтатьяобэкспедициикапитанаТатариновав«СоветскойАрктике»впрошломгоду?

–Янечиталэтойстатьи,–сказаля.–Вовсякомслучае,авторнезнаеттого,чтознаюя.Яразобралдневникиштурмана–единственногочленаэкспедиции,которыйдобралсядоБольшойЗемли.

Вэтуминутуяпонял,чтопередомнойнастоящийжурналист.Унеговдругзаблестелиглаза,онсталбыстрозаписыватьидажесломалкарандаш.Очевидно,этобылочто—товродесенсации.Онтакисказал:

–Даэтосенсация!

Потомзаперсвойкабинетнаключиповелменяк«начальству»,каконобъявилвкоридоре.

У«начальства»якраткоповторилсвойрассказ,имыусловились:

а)чтоязавтрапринесудневникивредакцию,

б)что«Правда»пошлетнамойдокладсотрудникаи

в)чтоянапишуосвоихнаходкахстатью,атамуже«мыпосмотрим,гдееенапечатать».

Мненужнобылопоговоритьв«Правде»иорозыскахэкспедиции,нояпочему—торешил,чтоэтоособыйвопрос,неимеющийотношениякпечати.Жаль,потомучтожурналистыпосоветовалибы,ккомуобратитьсявГлавсевморпути,аможетбыть,дажепозвонилибыпотелефону.

Япросиделвприемнойчасадва–вседожидалсячестиувидетьодногоизсекретарейГлавногоуправления.Наконецдождался.Меняпровеливкабинет,итутяпросиделещеполчаса.Секретарюбылонекогда:вкабинетпоминутнозаходилиморяки,летчики,радисты,инженеры,столяры,агрономы,художники,–ивсевремянужнобылоделатьвид,чтоонпрекрасноразбираетсявавиации,агрономии,живописиирадио.Наконецонобратилсякомне.

–Историческиинтересно,–сказалон,когдаякое—какокончилсвойрассказ.–Унасдругиезадачи,болеесовременные.

Явозразил,чтопрекраснопонимаю,чтозадачаГлавсевморпутиотнюдьнезаключаетсявпоискахпропавшихэкспедиций.НопосколькувэтомгодукСевернойЗемлеотправляетсявысокоширотнаяэкспедиция,вполнеможнодатьейнебольшоепараллельноезадание–обследоватьрайонгибеликапитанаТатаринова.

–Татаринов,Татаринов…–припоминая,сказалсекретарь.–Онобэтомписал?

Явозразил,чтооннемогобэтомписать,таккакэкспедициявышлаизПетербургаприблизительнодвадцатьлеттомуназадипоследнееполученноеизвестиебылоот1914года.

–Хорошо,тогдакакойжеТатариновобэтомписал?

–Татаринов–этокапитан,–объяснилятерпеливо.–Онвышелосенью1912годанашхуне«СвятаяМария»сцельюпройтиСевернымморскимпутем,тоестьтемсамымГлавсевморпутем,вуправлениикоторогомынаходимся.Экспедициянеудалась,нопопутнокапитаномТатариновымбылисделаныважныегеографическиеоткрытия.Естьвсеоснованияутверждать,чтоСевернаяЗемля,например,былаоткрытаим,анеВелькицким.

–Нуда,совершенноверно,–сказалсекретарь.–Обэтойэкспедициибыластатья,ияеечитал.

–Чьястатья?

–По—моему,тожеТатаринова.ЭкспедицияТатаринова,статьяТатаринова.Такчтожевыпредлагаете?Яповторилсвоепредложение.

–Ладно,напишитедокладнуюзаписку,–сказалсекретарьтакимтоном,какбудтоонсожалел,чтомнепридетсяписатьэтодокладнуюзаписку,апотомонаостанетсялежатьунеговстоле…

Явышел.

Этонемоглобытьсовпадением!ВкнижноммагазиненаулицеГорькогояперелисталвсеномера«СоветскойАрктики»запрошлыйгод.Статьяназывалась«Ободнойзабытойполярнойэкспедиции»–названиемоегодоклада!–ибылаподписана:«Н.Татаринов».ЕенаписалНиколайАнтоныч!

Этобылабольшаястатья,написаннаявдухевоспоминаний,новтожевремяснаучнымоттенком.Онаначиналасьрассказомотом,каклетом1912годавПетербурге,уНиколаевскогомоста,стоялашхуна«Св.Мария»:«Ещесвежабылабелаякрасканаеестенахипотолках,какзеркало,блестелополированноекрасноедеревоеемебели,иковрыукрашалиполыеекают.Кладовыеитрюмбылинабитывсевозможнымизапасами.Чеготолькотамнебыло!Орехи,конфеты,шоколад,различныеконсервированныекомпоты,ананасы,ящикисвареньеи,печенье,пастилаимногодругого–вплотьдосамогосущественного,доконсервированногомясаицелыхштабелеймукиикрупы».

Былосмешночитать,какНиколайАнтонычначинал,преждевсего,спродовольствия,–дляменяэтобылолишнейуликой.Нодальшеонписалпоумнее.Указывая,чтоэкспедициябыласнаряженанаобщественныесредства,онскромнонамекал,чтоименноемувпервыепришлавголовумысль«пройтипостопамНорденшельда».Онсгоречьюуказывалнапрепятствия,которыечинилаемуреакционнаяпечатьиморскоеминистерство.Онприводилнадпись,которуюсделалморскойминистрнарапортеотом,что«Св.Мария»пропалабезвести:«Жаль,чтокапитанТатариновневернулся.Занебрежноеобращениесказеннымимуществомябынемедленноотдалегоподсуд».

Сещебольшейгоречьюонписалотом,какархангельскиепромышленникиобманулиегобрата,подсунувемуплохих,невыезженныхсобак,едвалинепроданныхуличнымимальчишками«подвугривенномузапару»,икаквообщепошатнуласьорганизациявсегодела,толькочтоНиколайАнтонычвследствиеболезнибылвынужденотойтиотнего.Онненазывалфамилийпромышленников–ещебы!ТолькоодинизнихбылобозначенбуквойВ.НиколайАнтонычобвинялВ.втом,чтототнажилсянапоставкахмяса,котороепришлосьвыброситьвморе,ещенедойдядоЮгорскогоШара.

Этачастьстатьибыланаписанасознаниемдела.НиколайАнтонычдажеприводилцитатуизАмундсена:«Удачалюбойэкспедицииполностьюзависитотееснаряжения»,–иблестящедоказывалсправедливостьэтоймыслинаэкспедициисвоего«покойногобрата».Онприводилотрывкиизписем«покойногобрата»,которыйгорькожаловалсянаторгашей,воспользовавшихсятем,чтостоянкавАрхангельскебыласокращенаинужнобылоторопитьсясвыходомвморе.

ОсамомпутешествииНиколайАнтонычпочтинеписал.Онупоминалтолькоотом,чтовЮгорскомШаре«Св.Мария»встретиланесколькоторговыхпароходов,стоявшихнаякоряхвожидании,когдаразойдутсяльды,заполнявшиеюжнуючастьКарскогоморя.Согласнорассказуодногоизкапитанов,«Св.Мария»нарассветесемнадцатогосентябрясмеловошлавКарскоемореискрыласьзалиниейгоризонта,засплошнойлиниейльдов.«Задача,которуюпоставилпередсобойИ.Л.Татаринов,–писалдальшеНиколайАнтоныч,–небылавыполнена.Нопопутнобылосделанозамечательноеоткрытие.РечьидетоботкрытииСевернойЗемли,которуюкапитанТатариновназвал„ЗемлеюМарии“…»

Якупилэтотномер«СоветскойАрктики»–темболее,чтовстатьебылиссылкинадругиестатьитогожеавторапотомужевопросу,–ивернулсявгостиницу.

Нельзясказать,чтоявернулсявхорошемнастроении.Мнепочему—токазалось,чторазужнапечатанаэталожьиразужтакдавнонапечатан–большегода,–значит,всекончено!Поздновозражать,иниктонестанетслушатьмоихвозражений.Онпредупредилих.Этобылаложь,ноложь,перепутаннаясправдой.Онпервыйуказалназначениеэкспедиции«Св.Марии».Онпервыйуказал,чтоСевернаяЗемлябылаоткрытакапитаномТатариновымзаполгодадотого,какеевпервыеувиделВелькицкий,–конечно,онвзялэтоизписьмакапитана,котороеяпередалКате.Онопередилменявовсем.

Ярасхаживалпосвоемуномеруисвистел.

Поправдеговоря,большевсегомнехотелосьсейчаспоехатьнавокзаливзятьбилетМосква–Красноярск,аоттудасамолетомдоЗаполярья.Ноянепоехалнавокзал,–наоборот,селзадокладнуюзаписку.Яписалеецелыйдень,акогдаработаешьцелыйдень,разныеневеселыемыслиприходятиуходят,–ничегонеподелаешь,помещениезанято.





Глава4.

МНОГОНОВОГО.




Когдаявошел,ИванПавлычсиделнакорточкахирастапливалпечку,иэтобылатакаяпривычнаякартина–ИванПавлычвсвоемстаромтолстоммохнатомфренче,растапливающийпечку,чтомнедажепоказалось,чтонебыловсехэтихлет,чтояпо—прежнемушкольникичтосейчасбудетстрашный«гром»,каквдевятомклассе,когдаяуехалвЭнскзаКатей.Ноонобернулся.«Какпостарел»,–подумаля,ивсемигомвернулосьнасвоеместо.

–Наконец—то!–сказалКораблевдовольносердито.–Чтожетыкомненезаехал?

–Спасибо,ИванПавлыч!

–Тыжеписал–комнезаедешь?

–Ябывсе—такивасстеснил.

Онпосмотрелнаменя,дажезакрылодинглаз,чтобыоценитьвовсехдеталях.Этобылхозяйскийвзгляд–какнасвоихрукдело.Должнобыть,явсе—такипонравился,потомучтоонсудовольствиемрасчесалусыивелелмнесадиться.

–Ятебявчеракакследуетнерассмотрел,–сказалон,–некогдабыло.

Оннакрылнастол,достализстенногошкафабутылочку,нарезалхлеба,потомвытащилиз—заокнахолоднуютелятинуитоженарезал.По—прежнемуонжилодин,новстаройсыройквартиресталоуютнееи,кажется,нетаксыро.Мнетольконепонравилось,чтопокаярассказывал,онвыпилэтубутылочкуипочтинезакусывал,–этоменяогорчило…

Ясказал,чтосейчасрасскажуемутолькосамоеглавное,–норазвевспомнишь,чтосамоеглавное,когдачерезстольколетвстречаешьсясроднымчеловеком?ИванПавлычрасспрашивалменяоСевере,олетнойработе,ивсеоставалсянедоволен,чтояотвечаютаккратко.

–ИванПавлыч,дорогой,чтомнерассказыватьобэтом?Ведьяещемалолетал.Ну,чутьнезамерзоднажды!Выпомнитедоктора,которыйлечилменя,когдаяудрализшколы?Выещекомнеприходиливбольницу.

–Помню.

–ОнтожеживетвЗаполярье.Яегоразыскал,иэтоединственныйдом,вкоторомябываю.Междупрочим,замечено,ИванПавлыч,чтоявсюжизньприслоняюськчужимсемействам.Когдамаленькийбыл–кСковородниковым,–помните,явамрассказывал.ПотомкТатариновым.Атеперькдоктору.

–Пора,брат,ужеисвоезавести,–серьезносказалКораблев.

–Нет,ИванПавлыч.

–Почемутак?

–Уменянеидетэтодело.

Кораблевпомолчал.Онналилсебе,мычокнулись,выпили,ионснованалил.Потомрасстегнулфренч–приготовилсякдлинномуразговору.

–Послушай,Саня,помнишь,чтотысказалмне,когдауезжализМосквы?Тысказал:«Теперьмнеостаетсяхотьумереть,нодоказать,чтояправ».Ну,как?Доказал?

Этобылнеожиданныйвопрос,ияответилнесразу.Конечно,япомнилнашразговор.Япомнил,какКораблевкричал:«Чтотысделал,Саня!Божемой,чтотысделал!»Икаконплакалиговорил,чтоявовсемвиноват,потомучтоянастаивал,чтовписьмекапитанаречьшлаоНиколаеАнтоныче,анасамомделеречьшлаокаком—тофонВышимирском.

НаместеКораблеваянесталбынапоминатьобэтомразговоре.Ноему,каквидно,оченьхотелось,чтобыяонемвспомнил.Онсерьезносмотрелнаменяи,кажется,былчем—товтайнедоволен.

–Янезнаю,комуэтонужно,чтобыячто—тодоказывал,–возразилямрачно.–Невижу,чтоэтокому—нибудьнужно.

–Воттут—тотыиошибаешься,Саня,–сказалКораблев.–Этооченьнужно–идлятебя,идляменя,иещедляодногочеловека.Темболее,чтотыоказалсяправ.

Ясмотрелнанегововсеглаза.Прошлопятьлетпосленашегоразговора.ЯзналтеперьобэкспедициикапитанаТатариновабольшевсехнасвете.Яразыскалдневникиштурманаипрочиталих–этобыласамаятруднаяработавмоейжизни.Мнеповезло:явстретилсясостарымненцем,последнимчеловеком,которыйсвоимиглазамивиделнарты,принадлежавшиеэкспедиции,инаэтихнартах–мертвеца,–бытьможет,самогокапитана.Ияненашелниединогодоказательствасвоейправоты.

Ивоттеперь,когдаявернулсявМосквуизашелксвоемустаромуучителю,который–такмнеказалось–давнозабылобэтойистории,–теперьмнеговорят:«Тыоказалсяправ!»

–ИванПавлыч,–началянеоченьтвердымголосом,–вывсе—такинедолжныутверждатьтакиевещи,еслиуваснет…

Яхотелсказать:«неопровержимыхподтверждений»,нооностановилменя.Какбудтопозвонили.Кораблевозабоченнозакусилгубу,оглянулсяивзялменязаплечо.

–Вотчто,Саня…Мненужнопоговоритьсоднимчеловеком,–сказалон.–Атытутпосиди.

Ионпровелменявсоседнююкомнату,напоминавшуюбольшой,заваленныйкнигамишкаф,сдырявойзеленойпортьеройнаместедвери.

–Ипослушай–тебеэтополезно.

Язабылсказать,чтоИванПавлычвэтотвечерсразупоказалсямнекаким—тостранным.Несколькоразонпринималсятихонькосвистать.Онрасхаживал,положиврукинаголову,ивконцеконцов,съелчеренокотгруши,которымковырялвзубах.Теперь,посадивменяв«шкаф»,онпоспешноубралсостолаводку,потомвынулчто—тоизписьменногостола,съелнемного,подышал,широкооткрыврот.Потомпошелоткрыватьдвери.

Каквыдумаете,скемонвернулсяизпередней?СНинойКапитоновной!ЭтобылаНинаКапитоновна–согнувшаяся,ещебольшепохудевшая,состарческимитенямивокругглаз,всвоейнеизменнойбархатнойбезрукавке.

Оначто—тоговорила,ноянеслушал,глядя,какИванПавлычзаботливоусаживаетгостью.Онсталбылоналиватьейчаю,ноонаостановила:

–Нехочу.Толькочтонапилась.Ну,как?

–Дачто—тоневажно,НинаКапитоновна,–сказалКораблев.–Спинуломит.

–Ну?Застариковал!Придумалтоже!Спинуломит.Анужнобомбангьенатереть.Ипройдет.

–Как,каквысказали?Бомбангье?

–Бомбангье.Мазьтакая.Авыводкупьете?

–Честноеслово,непью,НинаКапитоновна,–сказалКораблев.–Совершеннобросил.Изредкаоднурюмкупередобедом.Ноэтодажеиврачисоветуют.

–Нет,пьете.Вотя,когдабыламолодая,нахуторахжила.Уменяведьотецказакбыл.Бывалопридет,наногахнедержитсяиговорит:«Этоничего,асамаясмерть–этоежедневнопитьпооднойрюмкепередобедом».

Кораблевзасмеялся.НинаКапитоновнапосмотрелаитоженачаласмеяться.

Потомонарассказалаокакой—топьянице—графине,которая«сутра,какпроснется,–хлопстаканводки!Иходит.Желтаятакая,опухшая,простоволосая.Походит,походитивыпьет.Утромонаещенормальная,акобедуужекачается.Авечером–полныйдомгостей.Одетапрекрасно,садитсязарояльипоет.Идобрая!Всекнейходили.Чутьчто–кграфине!Прекрасныйчеловекбыла!Апьяница!»

Кажется,Кораблевунеоченьпонравилсяэтотпример,потомучтоонпостаралсяперевестиразговорнадругуютему.Онспросил,какпоживаетКатя.

НинаКапитоновнатихонькомахнуларукой.

–Ссоримсямывсесней,–сказалаонасовздохом.–Онаоченьсамолюбивая.Одногоделанедобьется–изадругое.Отэтогоонатакаяинервная.

–Нервная?

–Нервная.Игордая.Ивсемолчит,–сказалаНинаКапитоновна.–Яведьнаэтих—то,чтомолчат,насмотрелась.Мнеэтоужасноненравится,чтоонавсемолчит.Нучтомолчать,янепонимаю.Скажи,чтотебятяготит.Аона–нет.

–Авыбыунееспросили,НинаКапитоновна.

–Нескажет.Ясаматакая.Никогданескажу.

–Якак—товстретилее,имнепоказалось–ничего,–сказалКораблев.

–Онавтеатршла–одна,правда,иэтомнепоказалосьстранным.Ноонабыладовольнавеселаи,междупрочим,сказала,чтоейпредлагаюткомнатупригеологическоминституте.

–Предлагали.Аонанепереехала.

–Почему?

–Жалеетего.

–Жалеет?–сновапереспросилКораблев.

–Жалеет.Ивпамятьматерижалеет,итак.Аонбезнее–воткак:приходит,сейчас:«АКатягде?Звонила?»

Ясразупонял,ктоэто«он»:НиколайАнтоныч.

–Вотинеуехала.Ивсеждеткого—то.

НинаКапитоновнапереселанадругоекресло,поближе.

–Яодинразписьмочитала,–шепотом,лукавосказалаонаиоглянулась,какбудтоКатямоглаеевидеть.–Должнобыть,онивЭнскеподружились,когдаКатянаканикулахездила.Егосестра.Ионапишет:«Вкаждомписьмеодолеваетпросьбами:гдеКатя,чтосней,ябывсеотдал,лишьбыувидетьее.Оннеможетбезтебяжить,иянепонимаювашейбеспричиннойссоры».

–Простите,НинаКапитоновна,янепонял.Чьясестра?

–Чья?Даэтого.Вашего.

Кораблевневольнопосмотрелвмоюсторону,иячерездыркувпортьеревстретилсясегоглазами.Моясестра?Саня?

–Нучтож,наверно,такиесть,–сказалКораблев,–наверно,инеможетжить.Оченьпросто.

–«Одолеваетпросьбами,–свыражениемповторилаНинаКапитоновна.–Инеможетбезтебяжить».Воткак!Аонабезнегонеможет.

Кораблевсновапосмотрелвмоюсторону.

Мнепоказалось,чтоонулыбаетсяподусами.

–Нувот.Асамазадругогособралась?

–Несобраласьона.Неейныйэтовыбор.–Онатакисказала:«ейный».

–НехочетоназаэтогоРомашоваияегонехочу.Попович.

–Какпопович?

–Поповичон.Ибрехливый.Чтоемунискажи,онсейчасжедобавит.Ятакихненавижу.Ивороватый.

–Даполно,НинаКапитоновна!Чтовы!

–Вороватый.Онуменясорокрублейвзял,якобынаподарок,инеотдал.Конечно,яненапоминала.Ивсесуется,суется.Божемой!Еслибынестаростьмоя…

Ионагорькомахнуларукой.

Теперьпредставьтесебе,скакимчувствомяслушалэтотразговор!Ясмотрелнастарушкучерездыркувпортьере,иэтадыркабылакакбыобъективом,вкоторомвсе,чтопроизошломеждумнойиКатей,скаждойминутойстановилосьяснее,словнопопадаловфокус.Всеприблизилосьисталонасвоеместо,иэтоговсегобылотакмного–итакмногохорошего,чтоуменясердцесталокак—тодрожатьияпонял,чтострашноволнуюсь.Толькооднобылосовершеннонепонятно:яникогдане«одолевал»сеструпросьбамииникогданеписалей,что«немогужитьбезКати».

–Санькавыдумалаэто,вотчто,–сказалясебе.–Онавсевралаей.Ивсеэтобылоправдой.

НинаКапитоновнаещерассказывалачто—то,ноябольшенеслушалее.Ятакзабылся,чтосталрасхаживатьвсвоем«шкафу»ипришелвсебя,лишь,когдауслыхалстрогоепокашливаниеКораблева.

Такяисиделв«шкафу»,покаНинаКапитоновнанеушла.Незнаю,зачемонаприходила,–должнобыть,простодушуотвести.Прощаясь,Кораблевпоцеловалейруку,аонаеговлоб–ониипреждевсегдатакпрощались.

Язадумалсяинеслышал,каконвернулсяизпередней,ивдругувиделнадсобой,междуполовинкамипортьеры,егоносиусы.

–Жив?

–Жив,ИванПавлыч.

–Чтоскажешь?

–Скажу,чтоястрашный,безнадежныйдурак,–ответиля,схватившисьзаголову.–Какяговорилсней!Ох,какяговорилсней!Какяничегонепонял!Какяничегонесказалей,аведьонаждала!Чтожеоначувствовала,ИванПавлыч!Чтоонатеперьдумаетобомне!

–Ничего,передумает.

–Нет,никогда!Вызнаете,чтоясказалей:«Ябудудержатьтебявкурсе».

Кораблевзасмеялся.

–ИванПавлыч!

–Тыжеписал,чтобезнеежитьнеможешь.

–Неписал!–возразилясотчаянием.–ЭтоСанькавыдумала.Ноэтоправда!ИванПавлыч!Этоабсолютнаяправда.Янемогужитьбезнее,иунасдействительнобеспричиннаяссора,потомучтоядумал,чтоонаменядавноразлюбила.Ночтожеделатьтеперь?Чтоделать?!

–Вотчто,Саня:уменяназначенонадевятьчасовделовоесвидание,–сказалон.–Водномтеатре.Такчтоты…

–Ладно,ясейчасуйду.АможномнесейчасзайтикКате?

–Онатебявыгонит,ибудетсовершенноправа.

–Пустьвыгонит,ИванПавлыч!–сказаляивдругпоцеловалего.–Чертегознает,янепонимаю,чтотеперьделать?Каквыдумаете,а?

–Теперьмненужнопереодеться,–сказалКораблевипошелв«шкаф»,–ачтокасаетсятебя,тотебе,по—моему,нужнопридтивсебя.

Явидел,каконснялфренчи,поднявворотникмягкойрубахи,сталповязыватьгалстук.

–ИванПавлыч!–вдругзаораля.–Постойте!Ясовсемзабыл!Высказали,чтоябылтогдаправ,когдамыспорили,окомидетречьвписьмекапитана?

–Да.

–ИванПавлыч!

Кораблеввышелиз«шкафа»причесанный,вновомсеромкостюме,ещемолодой,представительный.

–Сейчасмыпоедемвтеатр,–сказалонсерьезно,–итывсеузнаешь.Утебябудеттакаязадача:сидетьимолчать.Ислушать.Понимаешь?

–Ничегонепонимаю.Едем.





Глава5.

ВТЕАТРЕ.




Московскийдраматическийтеатр!ЕслисудитьпоГришеФаберу,можнобылопредставить,чтоэтобольшой,настоящийтеатр,вкоторомвсеактерыносяттакиежешикарныебелыегетрыитакжегромко,хорошоговорят.ВродеМХАТ.Нооказалось,чтоэтомаленькийтеатрнаСретенке,вкаком—топереулке.

Шел,какобэтомизвещалаосвещеннаявитринаувхода,спектакль«Волчьятропа»,ивспискеактеровмытотчасжеотыскалиГришу.Онигралдоктора:«Доктор–Г.Фабер».Этарольпочему—тостояланапоследнемместе.

Гришавстретилнасввестибюле,такойжевеликолепный,каквсегда,инемедленнопригласилвсвоюуборную.

–Яегопозову,когданачнетсявторойакт,–загадочносказалонКораблеву.

Кого«его»?ЯвзглянулнаКораблева,ноонвэтуминутувправлялвсвойдлинныймундштукпапиросусделалвид,чтонезаметилмоеговзгляда.

ВГришинойуборнойсиделиещетроеартистов,иунихпочему—тобылтакойвид,какбудтоонисидятвсвоейуборной.НопокаГришаусаживалнас,ониделикатновышли,итогдаонизвинилсязапомещение.

–Вмоейличнойуборнойсейчасремонт,–сказалон.

Мызаговорилионашемшкольномтеатре,вспомнилитрагедию«Насталчас»,вкоторойГришакогда—тоигралприемыша—еврея,иясказал,что,по—моему,онпростовеликолепноисполнялэтуроль.Гришазасмеялся,ивдругвсяеговажностьслетела.

–Санька,янепонимаю,тыжетогдарисовал,–сказалон.–Чтоэтотывдругсталлетатьнанебо?Ходикнамвтеатр,какогочерта!Мысделаемизтебяхудожника.Что,плохо?

Ясказал,чтосогласен.ПотомГришаещеразизвинился–скоронасцену,егождетгример–ивышел.Мыосталисьодни.

–ИванПавлыч,дорогой,объяснитевымненаконец,вчемдело?Зачемвыпривезлименясюда?Ктоэто«он»?Скемвыхотитеменяпознакомить?

–Атыглупостейненаделаешь?

–ИванПавлыч!

–Тыужесделалоднуглупость,–сказалКораблев.–Дажедве.Во—первых,незаехалкомне.Аво—вторых,сказалКате:«Ябудудержатьтебявкурсе!»

–ИванПавлыч,ведьяженичегонезнал!Вымнепростописали:заезжайкомне,иянеподозревал,чтоэтотакважно.Скажитемне,когомытутждем?Ктоэтотчеловекипочемувыхотите,чтобыяеговидел?

–Нуладно,–сказалКораблев.–Толькопомниуговор:сидетьинеговоритьнислова.Это–фонВышимирский.

Вызнаете,чтомысиделивГришинойуборнойвМосковскомдраматическомтеатре.Новэтуминутумнепоказалось,чтовсеэтопроисходитневуборной,анасцене,потомучтоедваИванПавлычпроизнесэтислова,каквкомнату,нагнувшись,чтобынеударитьсяонизкийпереплетдвери,вошелфонВышимирский.

Ясразупонял,чтоэтоон,хотядосихпормнедажеивголовуникогданеприходило,чтоэтотчеловексуществуетнасвете.Мневсегдаказалось,чтоНиколайАнтонычвыдумалфонВышимирского,чтобысвалитьнанеговсемоиобвинения.Этобылапростокакая—тофамилия,ивотонавдругреализоваласьипревратиласьвсухогодлинногостарика,сгорбленного,сжелтымиседымиусами.Теперьонбыл,понятно,простоВышимирский,аникакойне«фон».Нанембылаформеннаякурткасблестящимипуговицами–гардеробщик!–наголовеседойхохол,подподбородкомвиселидлинныеморщинистыескладкикожи.

Кораблевпоздоровалсясним,ионлегко,дажеснисходительнопротянулемуруку.

–Вот,оказывается,ктоменяждет–товарищКораблев,–сказалон,–даещенеодин,ассыном.Сын?–спросилонбыстроибыстропосмотрелнаменяинаКораблева,иснованаменяинаКораблева.

–Нет,этонесын,амойбывшийученик.Атеперьонлетчикихочетпознакомитьсясвами.

–Летчикихочетпознакомиться,–неприятноулыбаясь,сказалВышимирский.–Чемжелетчиказаинтересоваламояперсона?

–Вашаперсонаинтересуетеговтомотношении,–сказалКораблев,–чтоон,видители,пишетисториюэкспедициикапитанаТатаринова.Авы,какизвестно,принималивэтойэкспедициисамоедеятельноеучастие.

Кажется,этозамечаниенеоченьпонравилосьВышимирскому.Онсновабыстровзглянулнаменя,ивегостарых,водянистыхглазахмелькнулочто—то–страх,подозрение?Незнаю.

Нотутжеонприосанилсяизатрещал,затрещал.ПоминутноонназывалИванаПавлыча«товарищКораблев»ихвасталсяневыносимо.Онсказал,чтоэтобылавеликая,историческаяэкспедицияичтоонмногоработал,оченьмного,«чтобывсебыловеликолепно».Приэтомонниминутынемогусидетьнаместе–вставал,делалразныедвиженияруками,хваталсебязалевыйусинервнотянулеговнизитакдалее.

–Ноэтобылооченьдавно,–наконецсказалон,какбудтоудивившись.

–Ну,неоченьдавно,–возразилКораблев.–Незадолгодореволюции.

–Да,незадолгодореволюции.Ятогданеслужилвартелиинвалидов.Ноэтовременное,этаслужба,потомучтоуменябольшиезаслуги.Мытогдамноготрудились.Этобылибольшиетруды.

Яхотелспросить,вчем,собственноговоря,заключалисьеготруды,ноКораблевпосмотрелнаменяровным,какбыничегоневыражавшимвзглядом,ияпослушнозакрылрот.

–НиколайИваныч,вымнекак—торассказывалиобэтойэкспедиции,–сказалон.–Увас,помнится,сохранилиськакие—тобумагииписьма.Уменяквампросьба:повторитевашрассказвотэтомумолодомучеловеку,котороговыможетеназыватьпростоСаня.Назовитеденьичас,когдаквампридти,иоставьтеемуадрес.

–Пожалуйста!Будуоченьрад!Яваспрошуксебе,хотязаранееизвиняюсьзаквартиру.Преждеуменябылаквартираводиннадцатькомнат,ияэтогонескрываю,а,наоборот,пишуванкете,потомучтопринесмногопользынароду.Заэтояхлопоталперсональнуюпенсию,имнееедадут,потомучтоуменябольшиезаслуги.Этаэкспедиция–толькооднакаплявморе!ЯпостроилмостчерезВолгу.

Ионсновазатрещал,затрещал.Сосвоимострымседымхохломнаголовеонбылпохожнастарую,замученнуюптицу.

ПотомлампочкавГришинойуборнойнамгновеньепогасла,–кончилсяакт!–иэтотпризракпрошлоговекаисчезтакжевнезапно,какипоявился.

Весьэтотразговорпродолжалсяминутпять,номнепоказалось,чтоонпродолжалсяоченьдолго,какэтобываетвосне.Кораблевпосмотрелнаменяизасмеялся,–должнобыть,уменябылглупыйвид.

–ИванПавлыч!

–Что,милый?

–Этоон?

–Он.

–Можетлиэтобыть?

–Может.

–Тотсамый?

–Тотсамый.

–Чтоонрассказывалвам?ОнзнаетНиколаяАнтоныча?Онунихбывает?

–Ну,нет,–сказалКораблев.–Вотименно–нет.

–Почему?

–ПотомучтоонненавидитНиколаяАнтоныча.

–Зачто?

–Заразныештуки.

–Чтожеонрассказывалвам?ОткудавзяласьэтидоверенностьнаимяфонВышимирского,–помните,вымнеонейговорили?

–А—а!Вотвэтомвсеидело!–сказалКораблев.–Доверенность!Онзатрясся,когдаяспросилунегообэтойдоверенности.

–ИванПавлыч,прошувас,расскажитевымневсеэтотолком!Выдумаете,этобылохорошо,чтовывпоследнююминутусказали,чтопридетВышимирский?Ятолькорастерялсяи,наверное,показалсяемуидиотом.

–Напротив,тыемуоченьпонравился,–серьезносказалКораблев.–Унеговзрослаядочь,инавсехмолодыхлюдейонсмотритсоднойточкизрения:годенвженихиилинегоден?Ты,безусловно,годен:молод,недуренсобой,летчик.

–ИванПавлыч,–сказалясупреком,–яваснеузнаю,честноеслово.Выоченьпеременились,простоочень!Зная,каквсеэтодляменяважно,вынадомнойсмеетесь.

–Ну,ладно,Саня,несердись,всерасскажу,–сказалКораблев.–Апокадавай—каотсюдаудирать,ато,каксловитнассейчасГришадакакзасадитсмотретьпьесувМосковскомдраматическомтеатре…

Ноудратьнеудалось.Лампочкаещеразмигнула,ивуборнуюпоспешновошелГриша.Онбылсрыжимибакенбардами,сдлиннымбелымносомигораздобольшепохожнарыжегоизцирка,чемнадоктора,нонарыжегососмелым,благороднымвыражениемлица.МысИваномПавлычемнеузналиего,и,ксожалению,последниеслова:«ДакакзасадитсмотретьпьесувМосковскомдраматическомтеатре»,безсомнения,донеслисьдонего.НоГриша,очевидно,ненашелвэтихсловахничегообидного,адаже,наоборот,понялихкакнашегорячеежеланиенемедленнопройтивзалипосмотретьпьесуиегосамоговролидоктора.

–Вчемдело,явассейчасжеустрою!–сказалон.

Подороге–онвелнаскакими—товнутреннимиартистическимиходами–яспросил,почемуунеготакойстранныйдлядокторагрим.Ноонответилважно:

–Этотакзадумано.

Ияненашелся,чтоемувозразить.

ИванПавлыч,кажется,былневысокогомненияоГришиномдарований.Номнеонискренненравился,янаходилвнемталант.Вэтойпьесеунегобылаоченьмаленькаяроль,и,по—моему,онпровелеепревосходно.Выйдяотбольного,онзадумалсяидовольнодолгостоялнаавансцене,«играянанервах»изаставляязрителягадать,чтожеонсейчасскажет.Жаль,чтопоролиемупришлосьпроизнестисовсемнето,чтоможнобылоожидать,судяповсейегофигуреисмеломувыражениюлица.Онвеликолепносоображалчто—то,выписываярецепт,апринимаяденьги,сделалнеловкоедвижениерукой,какнастоящийдоктор.Пожалуй,онмогбыговоритьнетакгромко.Новообщеонпрекраснопровелроль,иясерьезносказалИвануПавлычу,что,по—моему,изнеговыйдетхорошийактер.

Когдаонвзялденьгиивышел,налетевподорогенастул,чтотожевышловполнеестественно,мысИваномПавлычембольшенесмотрелинасцену.

МневсевремяхотелосьпоговоритьоВышимирском,новложезашикали,чутьтолькояраскрылрот,ияуспелтолькоспросить:

–Каквынашлиего?

ИИванПавлычуспелответить:

–Оченьпросто:егосынучитсявнашейшколе.





Глава6.

ОПЯТЬМНОГОНОВОГО.




Яникогданичегонепонималввекселях–самогоэтогословауженебыло,когдаяначалучиться.Чтотакое«заемноеписьмо»?Чтотакое«передаточнаянадпись»?Чтотакое«полис»?Неполюс,этовсезнают,аименно«полис»?Чтотакое«дисконт»?Недискант,а«дисконт».

Когдаэтисловапопадалисьмневкнигах,япочему—товсегдавспоминалэнское«присутствие»–железныескамейкивполутемномвысокомкоридоре,невидимогочиновниказабарьером,которомууниженнокланяласьмать.Этобылапрежняя,давнозабытаяжизнь,ионавновьпостепеннооживалапередомной,когдаВышимирскийрассказывалмнеисториюсвоегонесчастья.

Мысиделивмаленькойкомнатесподвальнымокном,вкоторомвсевремябылавиднаметлаиноги:наверно,стоялдворник.Вэтойкомнатевсебылостарое–стульясперевязанныминожками,обеденныйстол,накоторыйяпоставиллокотьисейчасжеснял,потомучтокрайняядоскатолькоимечталаобвалиться.Вездебылагрязнаяобивочнаяматерия–наокневместозанавески,надиванеповерхрванойобивки,иэтойжематериейбылоприкрытовисевшеенастенеплатье.Новымивкомнатебылитолькокакие—тодощечки,катушки,моткипроволоки,скоторымивозилсявуглузасвоимстоломсынВышимирского,мальчиклетдвенадцати,круглолицыйизагорелый.Исамэтотмальчикбылсовершенноновыйибесконечнодалекоттогомира,которыйясмутновспоминалтеперь,слушаярассказВышимирскогосегодисконтамиивекселями.

Этобылдлинныйпутаныйрассказсбесконечнымиотступлениями,вкоторыхбыломноговздора.Решительновсе,чтоонделалвжизни,старикставилсебевзаслугу,потомучто«всеэтодлянарода,длянарода».ВособенностионнапиралнасвоюслужбувкачествесекретаряумитрополитаИсидора,–онобъявил,чтопрекраснознаетжизньдуховногосословияидажеспециальноизучилеевнадежде,чтоэто«пригодитсянароду».Разоблачитьэтогомитрополитаонбылготоввлюбуюминуту.

Почему—тоонставилсебевзаслугуидругуюсвоюслужбу–укакого—тоадмиралаХекерта.Уэтогоадмиралабыл«умалишенныйсын»,иВышимирскийвозилегопоресторанам,чтобыниктонемогдогадаться,чтоонумалишенный,потомучто«онискрывалиэтоотвсех»…

НовотонзаговорилоНиколаеАнтоныче,ияразвесилуши.Ябылубежден,чтоНиколайАнтонычвсегдабылпедагогом.Типичныйпедагог!Ведьонидомавсегдапоучал,объяснял,приводилпримеры.

–Ничегоподобного,–злобносморщившись,возразилВышимирский.–Этонахудойконец,когданичегонеосталось.Унегобылидела.Онигралнабирже,иунегобылидела.Богатыйчеловек,которыйигралнабиржеивелдела.

Этобылаперваяновость.Занейпоследовалавторая.Яспросил,какаяжесвязьмеждуэкспедициейкапитанаТатариноваибиржевымиделами?ПочемуНиколайАнтонычвзялсязанее?Этобыловыгодно,чтоли?

–Онвзялсябызанеесещебольшейохотой,еслибыэкспедициябыланатотсвет,–сказалВышимирский.–Оннаэтонадеялся,оченьнадеялся.Такивышло!

–Непонимаю.

–Онбылвлюбленвегожену.Обэтомтогдамногоговорили.Многоговорили,очень.Этобылибольшиеразговоры.Нокапитанничегонеподозревал.Онбылпрекрасныйчеловек,нопростой.Ислужака,служака!

Ябылпоражен.

–ВМарьюВасильевну?Ещевтегоды?

–Да,да,да,–нетерпеливоповторилВышимирский.–Тутбылиличныепричины.Выпонимаете–личные.Личность,личность,личные.Онбылготовотдатьвсесвоесостояние,чтобыотправитьэтогокапитананатотсвет.Иотправил.

Нолюбовь–любовью,адело–делом.НиколайАнтонычнеотдалсвоегосостояния,напротив–онегоудвоил.Онпринял,например,гнилуюодеждудляэкспедиции,получивотпоставщикавзятку.Онпринялбракованныйшоколад,пропахшийкеросином,тожезавзятку.

–Вредительство,вредительство,–сказалВышимирский.–План!Вредительскийплан!

Впрочем,самВышимирскийпреждебыл,очевидно,другогомненияобэтомплане,потомучтоонпринялвнемучастиеибылпосланНиколаемАнтонычемвАрхангельск,чтобывстретитьтамэкспедициюидополнитьееснаряжение.

Воттут—тоипоявиласьнасветдоверенность,которуюНиколайАнтонычпоказывалКораблеву.ВместесэтойдоверенностьюВышимирскомубылипереведеныденьги–векселяиденьги…

И,сердитосопяносом,стариквынулизкомоданескольковекселей.Вобщем,вексель–этобылараспискавполученииденегсобязательствомвернутьихвуказанныйсрок.Ноэтараспискаписаласьнагосударственнойбумаге,оченьплотной,сводянымизнаками,иимелароскошныйиубедительныйвид.Вышимирскийобъяснилмне,чтоэтивекселяходиливместоденег.Ноэтобылинесовсемденьги,потомучто«векселедатель»вдругмогобъявить,чтоунегонетденег.

Тутбыливозможныразныежульническиекомбинации,иводнойизнихВышимирскийобвинялНиколаяАнтоныча.

Онобвинялеговтом,чтовекселя,которыеНиколайАнтонычперевелнаегоимявместесдоверенностью,были«безнадежные»,тоестьчтоНиколайАнтонычзаранеезнал,что«векселедатели»ужеразорилисьиничегоплатитьнестанут.АВышимирскийэтогонезналипринялвекселякакденьги,–темболее,что«векселедатели»былиразныекупцыидругиепочтенныепотемвременамлюди.Онузналобэтом,лишь,когдашхунаушла,оставивдолговнасороквосемьтысяч.Вуплатуэтихдолговникто,разумеется,непринимал«безнадежных»векселей.

ИвотВышимирскийдолженбылзаплатитьэтидолгиизсвоегокармана.Апотомондолженбылзаплатитьихещераз,потомучтоНиколайАнтонычподалнанеговсуд,исудпостановилвзыскатьсВышимирскоговседеньги,которыебылипереведенынаегоимявАрхангельск.

Конечно,яоченькраткорассказываюздесьэтуисторию.Старикрассказывалеедвачасаивсевставалисадился.

–ЯдошелдоСената,–наконецгрозносказалон.–Номнеотказали.

Емуотказали–иэтобылконец,потомучтоимуществоегобылопроданосмолотка.Дом–унегобылдом–тожепродан,ионпереехалвдругуюквартиру,поменьше.Женаунегоумерлаотгоря,инарукахосталисьмалолетниедети.Потомначаласьреволюция,иотвторойквартиры,поменьше,осталасьоднакомната,вкоторойемутеперьприходитсяжить.Конечно,«это–временное»,потомучто«правительствовскореоценитегозаслуги,которыеунегоестьпереднародом»,нопокаемуприходитсяжитьздесь,аунеговзрослаядочь,котораявладеетдвумяязыкамиииз—заэтойкомнатынеможетвыйтизамуж:мужунекудавъехать.Вотдадутперсональнуюпенсию,итогдаонпереедет.

–Куда—нибудь,хотьвдоминвалидов,–сказалон,горькомахнуврукой.

Очевидно,этойвзрослойдочериоченьхотелосьзамуж,ионаеговыживала.

–НиколайИваныч,–сказаляему.–Можномнезадатьодинвопрос:выговорите,чтоонприслалвамэтудоверенностьвАрхангельск.Какимжеобразомонасновакнемупопала?

Вышимирскийвстал.Унегораздулисьноздри,иседойхохолнаголовезатряссяотнегодования.

–Ябросилэтудоверенностьемувлицо,–сказалон.–Онпобежалзаводой,ноянесталеепить.Яушел,исомнойбылобморокнаулице.Дачтоговорить!

Ионсновагорькомахнулрукой.

Яслушалегостяжелымчувством.Вэтомрассказебылочто—тогрязное,такоеже,какивсевокруг,такчтомневсевремяхотелосьвымытьруки.Мнеказалось,чтонашразговорбудетновымдоказательствоммоейправоты,такимженовымиудивительным,какимбыловнезапноепоявлениеэтогочеловека.Такивышло.Номнебылонеприятно,чтонаэтихновыхдоказательствахлежалкакой—тогрязныйотпечаток.

Потомонсновазаговорилопенсии,чтоему«непременнодолжныдатьперсональнуюпенсию,потомучтоунегосорокпятьлеттрудовогостажа».Кнемуужеприходилодинмолодойчеловекивзялбумагии,междупрочим,тожеинтересовалсяНиколаемАнтонычем,апотомнепришел.

–Обещалхлопотатьхлопотать,–сказалВышимирский,–апотомнепришел.

–НиколаемАнтонычем?

–Да,да,да!Интересовался,какже!

–Ктожеэто?

Вышимирскийразвелруками.

–Былнесколькораз,–сказалон.–Уменявзрослаядочь,знаете,ионитутпиличайиразговаривали.Знакомство,знакомство!

Слабаятеньулыбкипробежалапоеголицу:должнобыть,сэтимзнакомствомбылисвязаныкакие—тонадежды.

–Да,любопытно,–сказаля.–Ивзялбумаги?

–Да.Дляпенсии,дляпенсии.Чтобыхлопотать.

–ИспрашивалоНиколаеАнтоновиче?

–Да,да.Идаже–незнаюлияещекого—нибудь…Можетбыть,известноещекому—нибудь,чтоонпроделывал…этаптица!Япослалегокодному.

–Интересно.Чтожеэтозамолодойчеловек?

–Такойпредставительный,–сказалВышимирский.–Обещалхлопотать.Онсказал,чтовсеэтонужнодляпенсии,именноперсональной,именно!

Яспросил,какегофамилия,ностарикнемогвспомнить.

–Как—тона«ша»,–сказалон.

Потомпришлавзрослаядочь,которуюдействительнонужнобылосрочновыдатьзамуж.Ноэтобыланелегкаязадача,ивовсенепотому,что«мужунекудавъехать».Деловтом,чтоудочерибылогромныйнос,ионашмыгалаимснеобыкновеннохищнымвидом.Незнаю,быллиэтохроническийнасморк,илидурнойхарактерзаставлялеепоминутноделатьтакоедвижение,нокогдаяувидел,каконаугрожающешмыгнуланаотца,мнесразусталоясно,почемустарикутакхочетсяпереехатьвдоминвалидов.

Яоченьприветливопоздоровалсяснею,ионапобежалакуда—тоивернуласьсовсемдругая:прежденанейбылкакой—тоарабскийбурнус,атеперь–нормальноеплатье.

Мыразговорились:сперваоКораблеве–этобылнашединственныйобщийзнакомый,–потомоегоученике,которыйпо—прежнемувозилсявуглусосвоимикатушкамиинеобращалнанасникакоговнимания.Унасбылбыдажеприятныйразговор,еслибынеэтодвижение,котороеонаделаланосом.Онасказала,чтонелюбиткинозато,чтовкиновселюди«какие—томертвенно—бледные»,новэтовремястарикопятьвлезсосвоейпенсией.

–Нюточка,какфамилиятогомолодогочеловека?–робкоспросилон.

–Какогомолодогочеловека?

–Которыйобещалпохлопотатьнасчетпенсии.

Нюточкасморщилась.Унеедрогнулигубы,исразунесколькочувствотразилосьналице.Главнымобразом–негодование.

–Непомню,кажется,Ромашов,–отвечалаонанебрежно.





Глава7.

«АУНАСГОСТЬ»




Ромашка!Ромашкабывалуних!Онобещалстарикувыхлопотатьперсональнуюпенсию,онухаживалзаНютойсееносом!Вконцеконцов,онпропал,взявкакие—тобумаги,истарикдаженемогвточностиприпомнить,чтоэтобылизабумаги.Сперваядумал,чтоэтодругойРомашов,однофамилец.Нет,этобылон.Яподробноописалего,иНютасказаласненавистью:

–Он!

Онухаживалзаней,этосовершенноясно.Потомонпересталухаживать,иначеонанесталабыругатьеготак,каконаегоругала.Онходилкстарикуивыведывалвсе,чтотомубылоизвестнооНиколаеАнтоныче.Онсобиралсведения.Зачем?ЗачемонвзялуВышимирскогоэтибумаги,изкоторых,вовсякомслучае,можновывестиоднозаключение,чтодореволюцииНиколайАнтонычбылнепедагогом,агрязнымбиржевымдельцом?

ЯвозвращалсяотВышимирского,иуменяголовакружилась.Тутмоглобытьтолькодварешения:илидлятого,чтобыуничтожитьвсеследыэтогопрошлого,илидлятого,чтобыдержатьНиколаяАнтонычавсвоихруках.

Держатьеговруках?Зачем?Ведьэтоегоученик,самыйпреданный,самыйверный!Такбыловсегда,ещевшколе,когдаонподслушивал,чторебятаговорилиоНиколаеАнтоныче,апотомдоносилему.Этопоручение!НиколайАнтонычпоручилемувыяснитьвсе,чтознаетонемВышимирский.ОнподослалРомашку,чтобывзятьбумаги,которыемоглиповредитьемукаксоветскомупедагогу.

Язашелвкафеисъелмороженого.Потомвыпилкакой—товоды.Мнебылооченьжарко,иявседумалидумал.Ведьвсе—такипрошломноголетстехпор,какмысРомашкойрассталисьпослеокончанияшколы.Тогдаэтобылаподлая,холоднаядуша.НокНиколаюАнтонычуонбылискреннепривязан–илинамэтоказалось?Теперьянезналего.Бытьможет,онпеременился?Бытьможет,безведомаНиколаяАнтоныча,изоднойпривязанностикнемуонхотелуничтожитьэтибумаги,которыемогутброситьтеньнадоброеимяегоучителя,егодруга?

Ноэтобылаужеерунда,истоилотольковспомнитьсамогоРомашкусегобледнымлицоминеестественнокруглымиглазами,чтобывернутьсякреальномупредставлениюонем.

Ясъелещемороженого,идевушка,котораямнеподавала,засмеялась,когдаяпопросилтретьюпорцию.Должнобыть,ейпонравилось,чтояемтакмногомороженого,потомучтоонаподошлакзеркалуисталапоправлятьнаколку.

Нет,онничегоиникогданесделалбыизоднойпривязанностикэтомучеловеку.Здесьбылакакая—тотайнаяцель–ябылвэтомуверен.Ятольконемогдогадаться,чтоэтобылазацель,потомучтомнеприходилосьсудитьпостарымотношенияммеждуНиколаемАнтонычемиРомашкой,ановыеязналоченьплохо.

Этомоглабытькакая—нибудьоченьпростаяцель,связаннаясповышениемпослужбе.ВедьНиколайАнтонычбылпрофессором,аРомашкаегоассистентом.Дажеденьги–недаромжевшколеунегоначиналипылатьуши,когдаонговорилоденьгах.Какое—нибудьжалованье,чертегознает!

ЯпозвонилВале–мнехотелосьпосоветоватьсясним:ведьонвсе—такибывалуТатариновыхпоследниегоды,ноегонеоказалосьдома.Онгде—тошлялся,каквсегда,когдабылоченьнужен!

«Нет,нежалованье,некарьера,–продолжалядумать.–Этогоондобилсядругимисредствами,болеепростыми,стоиттолькопосмотретьнанего».

Порабылоехатьдомой,новечерещетолькочтоподошел,иэтобылтакоймосковскийвечер,такойнепохожийнамоивечеравЗаполярье,чтомнезахотелосьпройтисьпешком,хотядогостиницыбылодалеко.

Иямедленнопошел–спервапонаправлениюкулицеГорького,потомпоВоротниковскомупереулку.Знакомыеместа!Гостиницаосталасьвстороне,аявсешелпоВоротниковскому,апотомсвернулнаСадово—Триумфальнуюмимонашейшколы.АотСадово—Триумфальной,какизвестно,оченьблизкодоВторойТверской—Ямской,иявышелнанеечерезнесколькоминутиостановилсяпередворотамизнакомогодома.Язаглянулвворота–иувиделзнакомыймаленькийчистыйдворизнакомыйкаменныйсарай,вкоторомякогда—токололдрова–помогалстарушке.Вотлестница,покоторойялетелкубарем,авотобитаячернойклеенкойдверьимеднаядощечкасзатейливонаписаннойфамилией:«Н.А.Татаринов»…

–Катя,яктебе.Непрогонишь?

ПотомКатяговорила,чтоедваонаменяувидела,каксразупоняла,чтоя«совсемдругой,чембылтретьегодняуБольшоготеатра».Ноодногоонанемоглапонять:почему,придякнейнеожиданнои«совсемдругим»,явесьвечернесводилглазсНиколаяАнтонычаиРомашки.

Конечно,этопреувеличение,ноядействительнопосматривалнаних.Вэтотвечеруменяголоваработала,какнаэкзамене,иявсеугадывалипонималсполуслова.

Забылсказать,что,ещесидявкафе,якупилцветы.ЯшелкТатариновымсцветамивруках,иэтобылокак—тонеловко:стехпор,какмысПетькойтаскалилевкоивэнскомсадоводствеипослеспектакляпродавалиихпубликезапятькопеекпучок,янеходилпоулицамсцветамивруках.Теперь,когдаяпришел,нужнобылоотдатьэтицветыКате…Нояпочему—тоположилихнастоликрядомсфуражкой.

Вероятно,явсе—такиволновался,потомучтосказалчто—то,иуменяневольнозазвенелголос,иКатябыстропосмотреламнепрямовлицо.

Мыпошлибыловеекомнату,новэтуминутуНинаКапитоновнавышлаизстоловой.Япоклонился.Онапосмотреласнедоумениемицеремоннокивнула.

–Бабушка,этоСаняГригорьев.Тынеузнала?

–Саня?Господи!Данеужели?

Онаиспуганнооглянулась,ичерезоткрытуюдверьстоловойяувиделНиколаяАнтоныча,сидевшеговкреслесгазетойвруках.Онбылдома!

–Здравствуйте,НинаКапитоновна,дорогая!–сказаля.–Помнителивыещеменя?Наверно,давнозабыли?

–Вот!Забыла!Ничегоянезабыла,–отвечаластарушка.

Имыещецеловались,когдаизстоловойвышелиостановилсявдверяхНиколайАнтоныч.

Этобыламинута,когдамысноваоценилидругдруга.Онмогнезаметитьменя,каконнезаметилменянаюбилееКораблева.Онмогподчеркнуть,чтомы–незнакомы.Онмог,наконец,хотяэтобылодовольнорискованно,сновауказатьмненадверь.Оннесделалнитого,нидругого,нитретьего.

–А,молодойорел,–приветливосказалон.–Залетел,наконец,икнам?Давнопора.

Ионсмелопротянулмнеруку.

–Здравствуйте,НиколайАнтоныч!

Катясмотрелананассудивлением,старушкарастеряннохлопалаглазами,номнебылооченьвесело,иямогтеперьразговариватьсНиколаемАнтонычемсколькоугодно.

–Да—а…Нучтож,прекрасно.–НиколайАнтонычсерьезносмотрелнаменя.–Давноли,кажется,былмальчик,авот,подиже,полярныйлетчик.Иведьчтозапрофессиювыбрал!Молодец!

–Обыкновеннаяпрофессия,НиколайАнтоныч,–отвечаля.–Такаяже,какивсякаядругая.

–Такаяже?Асамообладание?Амужествововремяопасныхслучаев?Адисциплина–нетолькослужебная,ноивнутренняя,таксказать,самодисциплина!

Постаройпамятимнесталотошноотэтихфальшивыхкруглыхфраз,нояслушалегооченьвнимательно,оченьвежливо.Онпоказалсямнегораздостарше,чемнаюбилее,иунегобылоусталоелицо.Когдамыпроходиливстоловую,онобнялКатюзаплечи,ионачутьзаметноотстранилась.

Встоловой,междупрочим,сиделаоднаизтетушекБубенчиковых,нотеперьяуженемогразличить,былалионатойсамой,котораяхотелапобитьменящеткой,илитой,котораяутешалакозу.Вовсякомслучае,теперьонавстретиламеняоченьлюбезно.

–Ну,ждем,ждем!–сказалНиколайАнтоныч,когдаНинаКапитоновна,робкосуетившаясявокругменя,налиламнечаюиподвинулавсе,чтостоялонастоле.–Ждемполярныхрассказов.Слепыеполеты,вечнаямерзлота,дрейфующиельды,снежныепустыни!

–Всевпорядке,НиколайАнтоныч,–возразилявесело.–Льды,какльды,пустыни,какпустыни.

НиколайАнтонычзасмеялся.

–Явстретилоднаждыстарогоприятеля,которыйвнастоящеевремяслужитвнашемторгпредствевРиме,–сказалон.–Яегоспрашиваю:«Ну,какРим?»Аонотвечает:«Даничего!РимкакРим».Похоже,правда?

Унегобылснисходительныйтон.Катяслушаланас,опустивглаза.Нужнобылоподдержатьразговор,иядействительносталрассказыватьоненцах,осевернойприродеи,междупрочим,отом,какмысдокторомлеталивВанокан.НинаКапитоновнавсеинтересовалась,высоколиялетаю,–иэтонапомниломнететиДашинописьмо,котороеяполучилещевБалашовскойшколе:«Разужнесудьбатебе,каквселюди,ходитьпоземле,топрошутебя,Санечка,летайпониже».

Ярассказалотом,какМишаГоломбстащилуменяписьмоикакстехпор,стоиломненадетьшлем,каксовсегоаэродроманеслиськрики:

–Саня,летайпониже!

ТотжеМишаорганизовалвшколекомическийжурналподназванием:«Летайпониже».Вжурналебылспециальныйотдел«Техникаполетаврисунках»стакимистихами:

Хорошоскользить,когдаестьвысота,

Плоховыравниватьнауровнекрыши!

Саня,ненужнособойрисковать,—

Тетушкапроситлетатьпониже.





Кажется,ядовольноудачнорассказалэтуисторию,всесмеялись,игромчевсехНиколайАнтоныч.Онтакизакатился!Приэтомонпобледнел,–онвсегданемногобледнелотсмеха.

Катяпочтинесиделазастолом,всевставалаиподолгупропадаланакухне,имнеказалось,чтоонауходит,просточтобыостатьсяоднойинемногоподумать:такоеунеебыловыражение,когдаонавозвращалась.Воднутакуюминутуона,вернувшись,зачем—топодошлакбуфетусплетенойсухарницейврукахи,каквидно,забыла,зачемподошла.Япосмотрелейпрямовглаза,ионаответиламнеозабоченным,недоумевающимвзглядом.

Должнобыть,НиколайАнтонычзаметил,какмыобменялисьвзглядами.Теньлегланаеголицо,ионсталговоритьещемедленнееикруглее.

ПотомпришелРомашка.НинаКапитоновнаоткрылаему,ияслышал,каконасказалавпереднейсробкимехидством:

–Аунасгость!

Ондовольнодолготопталсявпередней,–наверно,прихорашивался,–потомвошелинискольконеудивился,увидевменя.

–А,вотчтоэтозагость!–кислоулыбаясь,сказалон.–Рад,рад,оченьрад.Оченьрад.

Виднобыло,каконрад.Вотядействительнобылрад!Едваонвошел,ясталследитьзакаждымегодвижением.Янеспускалснегоглаз.Чтоэтозачеловек?Каковонстал?КаконотноситсякНиколаюАнтонычу,кКате?Вотонподошелкней,заговорилсней,икаждоеегодвижение,каждоесловобыликакбымаленькойзагадкойдляменя,которуюятутжеразгадывалисноваиснованапряженно,внимательноследилзанимидумалонем.

Теперь,когдаяувиделихрядом–егоиКатю,мнесталодажесмешно:таконбылничтоженвсравнениисней,такнекрасивимелок.Оноченьувереннозаговорилсней,ияотметилвуме:«Слишкомуверенно».Ончто—тошутливосказалНинеКапитоновне–никтонеулыбнулся,ияотметилвуме:«ДажеНиколайАнтоныч».

Впрочем,онисейчасжезаговорилиосвоихпрофессиональныхделах–озащитекакой—тодиссертации,которуюНиколайАнтонычсчиталплохой,аРомашка–хорошей.

Этобылосделано,конечно,длятого,чтобыподчеркнуть,чтомоеприсутствиедлянихбезразлично.Номнеэтодажепонравилось,потомучтоямогтеперьмолчасидеть,смотретьнаних,слушатьидумать.

«Нет,–думаля,–этонепрежнийРомашка,которыйкакбыгордилсятем,чтоНиколайАнтонычраспоряжалсяимбеспрекословно.Онговоритснимпренебрежительно,почтинагло,иНиколайАнтонычотвечаетморщась,устало,Этосложныеотношения,иониоченьненравятсяНиколаюАнтонычу.Ябылправ.Это–непоручение.ОнвзялуВышимирскогобумагинедлятого,чтобыуничтожитьих.Онсделалэто,чтобыпродатьихНиколаюАнтонычу,–вотчтонанегопохоже!И,должнобыть,дороговзял.Илиещенепродал,торгует».

Катячто—тоспросилауменя,яответил,Ромашка,слушаяНиколаяАнтоныча,посмотрелнанассбеспокойством,–ивдругоднамысльмедленнопрошласредидругихикакбудтоостановиласьвстороне,дожидаясь,когдаяподойдукнейпоближе.Этобылаоченьстраннаямысль,новполнереальнаядлятого,ктосдетскихлетзналРомашова.Носейчасянемогостанавливатьсянаней,потомучтоонабыластрашная,илучшебылосейчасобэтомнедумать.Ятолькокакбывзглянулнанееиздалека.

ПотомНиколайАнтонычсРомашкойзачем—топошливкабинет,имыосталисьсостарушками,однаизкоторыхничегонеслышала,адругаяпритворялась,чтоничегонеслышит.

–Катя,–негромкосказаля.–ЗавтравсемьчасовтебяпросилзайтиИванПавлыч.Тыпридешь?

Онамолчакивнула.

–Ничего,чтояпришел?Мнеоченьхотелосьтебяувидеть.

Онасновакивнула.

–Изабудь,пожалуйста,обэтомвечеретретьегодня.Всенетоинетак,ивообщесчитай,чтомыещеневстречались.

Онасмотреланаменямолча–иничегонепонимала.





Глава8.

ВЕРЕНПАМЯТИ.




Чтожеэтобылазамысль?Ядумалнаднеювесьвечеринезаметил,какзаснул,аутромпроснулсястакимчувством,какбудтоинеспал–вседумал.

Такбыловесьдень.СэтоймысльюяпоехалвГлавсевморпуть,вГеографическоеобщество,вредакциюодногополярногожурнала,Повременамязабывалоней,ноэтобылотак,какбудтояпростооставлялееуподъезда,апотомвыходиливстречалсясней,каксостаройзнакомой.

Вшестомчасу,усталыйираздраженный,ядобралсядоКораблева.Онработал,когдаяпришел,–проверялтетради.Двебольшиекипылежалиподленегонастоле,ионсиделвочкахичитал,держанаготоверукусперомивремяотвременибезжалостноподчеркиваяошибки.Незнаю,чтоэтобылазаработа–наканикулах,когдашколазакрыта.Ноонинаканикулахумелнаходитьработу.

–ИванПавлыч,выработайте,аянемногопосижу.Ладно?Устал.

Инекотороевремямысиделивполнойтишине,прерываемойтолькоскрипомперадасердитымворчаниемКораблева.Преждеянезамечал,чтобыонтаксердитоворчалзаработой.

–Ну,Саня,какдела?

–ИванПавлыч,яхочузадатьвамодинвопрос.

–Пожалуйста.

–Вызнаете,чтоуВышимирскогодопоследнеговременибывалРомашов?

–Знаю.

–Авамизвестно,зачемонкнемуприходил?

–Известно.

–ИванПавлыч,–сказалясупреком.–Вотявасопятьнеузнаю,честноеслово!Вамбылаизвестнатакаявещь,ивымненичегонесказали.

Кораблевсерьезнопосмотрелнаменя.Онбылоченьсерьезенвэтотвечер–должнобыть,немноговолновался,поджидаяКатю,инехотел,чтобыядогадалсяобэтом.

–Ятебемногочегонесказал,Саня,–возразилон.–Потомучтоты,хотятеперьипилот,авдругможешьвзять,даидвинутького—нибудьногойпоморде.

–Когдаэтобыло!ИванПавлыч,деловтом,чтомнепришлавголовуоднамысль.Конечно,можетбыть,яошибаюсь.Темлучше,еслияошибаюсь.

–Вотвидишь,тыужеволнуешься,–сказалКораблев.

–Яневолнуюсь,ИванПавлыч.Вынедумаете,чтоРомашкамогпотребоватьотнего…могсказать,чтоонбудетмолчать,еслиНиколайАнтонычпоможетемуженитьсянаКате?

Кораблевничегонеответил.

–ИванПавлыч!–заораля.

–Волнуешься?

–Яневолнуюсь.Нояодногонемогупонять:какжеКатя—томоглапозволитьемудажедуматьобэтом?ВедьэтожеКатя!

Кораблевзадумчивопрошелсяпокомнате.Онснялочки,иунегосталогрустноелицо.Язаметил,чтооннесколькоразвзглянулнапортретМарьиВасильевны,тотсамый,гдеонаснятаскоралловойниткойнашее,портрет,которыйпо—прежнемустоялунегонастоле.

–Да,Катя,–медленносказалон.–Которойтысовершеннонезнаешь.

Этобылановость.ЯнезнаюКатю!

–Тынезнаешь,каконажилаэтигоды.Аязнаю,потомучто…интересовался,–быстросказалКораблев.–Темболее,чтоеюбольшеникто,кажется,особеннонеинтересовался.

Этобылосказанообомне.

–Онаоченьтосковалапослесмертиматери,–продолжалон.–Ирядомснеюбылодинчеловек,которыйтосковалтакже,какона,или,можетбыть,ещебольшеТызнаешь,окомяговорю.

ОнговорилоНиколаеАнтоныче.

–Оченьопытный,оченьсложныйчеловек,–продолжалКораблев.–Человекстрашный.Ноондействительновсюжизньлюбилеемать,всюжизнь–нетакмало.Иэтасмертьоченьсблизилаих,–вотвчемдело.

Онсталзакуривать,иунегонемногодрожалипальцы,когдаончиркнулспичкой,апотомтихонькоположилеевпепельницу.

–ИвотпоявилсяРомашов,–продолжалон.–Должентебесказать,чтотыиегонезнаешь.Это–тожеНиколайАнтоныч,тольковдругомроде.Во—первых,онэнергичен.Во—вторых,унегонетсовсемникакойморали–ниплохой,нихорошей.В—третьих,онспособеннарешительныйшаг,тоестьчеловекдела.Ивотэтотчеловекдела,которыйоченьхорошознает,чтоемунужно,водинпрекрасныйденьявилсяксвоемуучителюидругуиговоритему:«НиколайАнтоныч,вообразите,оказывается,этотГригорьевбылсовершенноправ.ВыдействительнообокралиэкспедициюкапитанаТатаринова.Крометого,завамичислятсяещеразныештуки,окоторыхвынеупоминаливанкетах…»НинаКапитоновнаслышалаэтотразговор.Онаегонепонялаиприбежалакомне.Ну,ая–понял.

–Так,–сказаля.–Интересно.

Мыпомолчали.

–Ну,адальшечтоже?–продолжалКораблев.–Можносудитьпорезультатам.ТызнаешьНиколаяАнтоныча–ондействуетнеторопясь:вероятно,сперваэтобылосказанополушутя,междупрочим.Потомвсесерьезнее,чаще.

–ИванПавлыч,новедьонжевсе—такиеенеуговорил,верно?

–Саня,Саня,тычудак!Еслибыонееуговорил,развесталбыятебеписать,чтобытыприехал?Ноктознает!Бытьможет,ондобилсябысвоего,вконцеконцов,какондобился…

Японял,чтоонхотелсказать:«Какондобилсятого,чтоМарьяВасильевнасталаегоженой».

Янезнал,оставатьсямнеилиуйти,–былоужесемьчасов,икаждуюминутумоглапозвонитьКатя.Мнебылопростофизическитрудноуйтиотнего.Ямолчасмотрел,каконкурит,опустивседуюголовуивытянувдлинныеноги,идумалотом,каконглубоколюбилМарьюВасильевну,икакемунеповезло,икаконверенеепамяти,–вотпочемуонтакпристальноследилвсеэтигодызаКатинойжизнью.

Потомонспохватилсяисказал,чтомнелучшеуйти.

–Безтебямнебудетудобнееговоритьснею.

Онпроводилменя,имырассталисьдозавтра.

Былоещесовсемсветло,когдаявышелнаулицу;солнцезаходило,отражаясьвокнахнадругойсторонеСадовой.

Ястоялуподъездаисмотрелвдольулицы–оттудадолжнабылапридтиКатя.Должнобыть,ядовольнодолгождал,потомучтоокнасталитемнетьпоочереди,слеванаправо.Потомяувиделее–ивовсенетам:онавышлаизОружейногопереулкаистояланатротуаре,дожидаясь,покапроедутмашины.Мнесталопочему—тострашно,когдаяувидел,каконапереходитулицу,задумчивая,втомсамомплатье,вкоторомонабылауБольшоготеатра,иоченьгрустная.Теперьонабыласовсемблизко,ноонашла,опустивголову,иневиделаменя.Впрочем,яинехотел,чтобыонаменявидела.Ямысленнопожелалейбодростиивсегосамоголучшего,чтоятолькомогпожелатьейвэтуминуту,идосамогоподъездапроводилеевзглядом.Онаисчезлавподъезде,номысленнояшелзанею–явидел,какИванПавлычвстречаетее,волнуясьистараяськазатьсясовершенноспокойным,икакондолго,нервновставляетпапиросувсвойдлинныймундштук,преждечемначатьразговор…

Теперьокнасталибыстротемнеть,икрасноватыйотсветдержалсятольковдвухкрайнихокнахкрайнегодома,выходящегонаОружейный;вэтомдоме,когдаяучился,былхудожественныйподотделМосковскогоСовета.

Былотольковосемьчасов,имненехотелосьидтидомой.Ядолгосиделвсадикекакого—тодома;изэтогосадикабылвиденподъезднашейшколы.Несколькоразязаходилводвор,чтобыпосмотреть,незажегсялиужесветвквартиреКораблева.Ноониговориливсумерках–ИванПавлычговорил,аКатяслушалаимолчала.

Другойразговорпредставилсямне,когдаясмотрелнаэтитемныеокна:такжевдругвставалиначиналрасхаживатьпокомнатеКораблев,сложиврукинагруди,ненаходясебеместа.ИМарьяВасильевнасиделавыпрямившись,снеподвижнымлицомииногдапоправлялаузкойрукойприческу:«МонтигомоЯстребиныйКоготь,яегокогда—тотакназывала».Уженебледная,акакая—тобелая,онасиделапереднамиивсекурила,вездебылпепел–иунеенаколенях.Онабыланеподвижна,спокойна,толькоиногдаслабопотягивалаширокуюкоралловуюниткунашее,точноэтаниткаеедушила.Онибояласьправды,потомучтоневсилахбылаееперенести.АКатянебоитсяправды,ивсебудетхорошо,когдаонаузнаетее.

…Давноужегорелсвет,инаштореявиделдлинныйчерныйсилуэтКораблева.ПотомКатяпоявиласьрядомсним,носкороушла,какбудтосказалатолькооднудлиннуюфразу.

Теперьнаулицесовсемстемнело,иэтобылопрекрасно,потомучтостало,наконец,неудобно,чтоятакдолгосижувэтомсадикеивремяотвременихожусмотретьнаокна.

ИвдругКатявышлаизподъездаоднаимедленнопошлапоСадовой.

Безсомнения,онашладомой.Но,каквидно,онанеочень—тоторопиласьдомой,унеебылоочемподумать,преждечемвернутьсядомой.Онашлаидумала,ияшелзаней,иэтобылотак,какбудтомыоднишливогромномгороде,совершенноодни–Катяиязаней,ноонаменяневидала.Трамваиоглушительнозвенели,подлетаякплощади,ревелипередкраснымогнемсветофорамашины,имнеказалось,чтооченьтруднодумать,когдавокругтакойдьявольскийшум,–ещенетопридумаешь,нето,чтонужно!Нето,чтотакнужноимне,ией,икапитану,еслибыонбылжив,МарьеВасильевне,еслибыонабылажива,–всемживымимертвым.





Глава9.

ВСЕРЕШЕНО,ОНАУЕЗЖАЕТ.




Вномередавноужебылосовершенносветло,ноязабылпогаситьлампуи,должнобыть,поэтомуказалсясебевзеркаленемногобледным.Мнебылохолодно,инаспинетопоявлялась,топроходила«гусинаякожа».Яснялтрубку.Долгонеотвечали.Наконецответили,ияузналКатинголос.

–Катя.Этоя.Ничего,чтотакрано?

Онасказала,чтоничего,хотяещетолькопробиловосемь.

–Неразбудил?

–Нет.

Янеспалэтуночьибылуверен,чтоионанеспаланиминуты.

–Катя,можномнеприехать?

Онапомолчала.

–Приезжай.

Совершеннонезнакомаядевушка,довольнотолстая,сбелокурымикосамивокругголовы,открыламнеипокраснела,когдаяспросил:

–Катядома?

–Дома.

Ярванулсякуда—то,самнезнаю,куда,вобщем–кКате,ноэтадевушказакрыладверьпередмоимносомисказаланасмешливо:

–Чтовы,товарищкомандир!Нетакскоро.

Потомоназахохотала–итакоглушительно,итакбезвсякогоповода,чтотутуженеузнатьеебылоневозможно.

–Кирен!

Катявышлаизстоловой,какразкогдамышагнулидругкдругучерезкакие—точемоданыичутьбылонеобнялисьсразбегу,ноКирензастенчивопопятилась,ипришлосьпростопожатьейруку.

–Кирен,давылиэто?Откуда?

–Онасамая,–хохоча,сказалаКирен.–Только,пожалуйста,неназывайтеменяКирен.Ятеперьуженетакаядура.

Имысновасталиусерднотрястидругдругуруки…Должнобыть,онаночевалауКати,потомучтонанейбылКатинхалат,откотороговсевремяотлеталипуговицы,покамыукладываливещи.Дваоткрытыхчемоданастояливпередней,потомвстоловой,имыукладываливэтичемоданыбелье,книги,какие—топриборы,–словом,все,чтобылоКатиновэтомдоме.Онауезжает.Куда?Янеспрашивал.Онауезжает.Всерешено.Онауезжает.

Янеспрашивал,потомучтояитакзналкаждоесловоееразговорасКораблевымикаждоеслово,котороеонасказалаНиколаюАнтонычу,когдавернуласьдомой.НиколаяАнтонычанебыловгороде,–кажется,онбылгде—товобласти,вВолоколамске,новсеравноязналкаждоеслово,котороеонасказалабыему,еслибы,вернувшисьотКораблева,онанашлаегодома.

Решительная,бледная,онаходила,громкоразговаривала,распоряжалась,Ноэтобылоспокойствиепотрясенногочеловека,иячувствовал,чтосейчасненужноговоритьниочем.Ятолькокрепкопожалеерукиипоцеловалих,ионавответтихонькосжаламоипальцы.

Новотктодействительнорастерялся–старушка.Онасурововстретиламеня,толькокивнулаигордопрошламимо.Потомвдругвернуласьисмстительнымвидомсунулавчемоданкакую—тоблузку.

–Иоченьхорошо.Ачтоже?Такинужно.

Онадолгосиделавстоловойиничегонеделала,толькокритиковаланашуукладку,апотомсорваласьикакнивчемнебывало,побежаланакухнюругатьдомработницузато,чтотачего—тотаммалокупила.

–Яейтыщуразговорила:видишьливер–бери,–сказалаонамне,вернувшись,–видишьзаднюючастьхорошую–бери.«Дакакжетак,даябезваснезнаю».Ачтотутзнать?Нерешительная.Ятакихтерпетьнемогу.

–Бабушка,ничегоненужно,–сказалаКатя.

–Ненужно?Какэтотак?Взялабы.

Потомматериальныезаботыоставлялиее,ионаначиналавздыхатьиукрадкойпитьубуфеталавровишневыекапли.Времяотвременионазабегалакуда—нибудь,гденикогонебыло,иуговариваласебяневолноваться.Нонедолгодействовалинанееэтисамоуговоры–иснованужнобылобежатькбуфетуиукрадкойпитьлавровишневыекапли…

Немноговременипонадобилосьнам,чтобыуложитьКатинывещи.Унеебыломаловещей,хотяонауезжалаиздому,вкоторомпровелапочтивсюсвоюжизнь.ВсездесьпринадлежалоНиколаюАнтонычу.Нозатоизсвоихвещейонаничегонеоставила,–онанехотела,чтобыхотьоднакакая—нибудьзабытаямелочьмоглаейнапомнитьотом,чтоонажилавэтомдоме.

Онауезжалаотсюдався–совсейсвоейюностью,сосвоимиписьмами,сосвоимипервымирисунками,которыехранилисьуМарьиВасильевны,с«ЕленойРобинзон»и«Столетиемоткрытий»,котороеябралунеевтретьемклассе.

Вдевятомклассеябралунеедругиекниги,и,когдадошлаочередьидоних,онапозваламеняксебеиприкрыладверь.

–Саня,яхочуподаритьтебеэтикниги,–сказалаонанемногодрожащимголосом.–Этопапины,явсегдаоченьбереглаих.Нотеперьмнехочетсяподаритьихтебе.ЗдесьНансен,потомразныелоциииегособственная.

ПотомонапровеламенявкабинетНиколаяАнтонычаисняласостеныпортреткапитана–прекрасныйпортретморякасширокимлбом,сжатымичелюстямиисветлымиживымиглазами.

–Нехочуоставлятьему,–сказалаонатвердо,ияунеспортретвстоловуюибережноупаковалеговтюксподушкамииодеялом.

Этобылаединственнаявещь,принадлежавшаяНиколаюАнтонычу,которуюКатяувозилассобой.Еслибыонамогла,онаувезлабысамуюпамятьокапитанеизэтогоподлогодома.

Незнаю,комупринадлежалмаленькийморскойкомпас,которыйкогда—тотакпоразилменя,–тайкомотКатиясунулиеговчемодан.Вовсякомслучае,онпринадлежалкапитану.

Вотивсе.Вероятно,этобылосамоепустынноеместонасвете,когда,уложиввещиивзявврукипальто,мыпрощалисьсНинойКапитоновнойвпередней.Онаоставалась,ноненадолго–покаКатянепереедетвкомнату,которуюейпредлагалинститут.

–Ненадолго,–торжественносказаластарушка,заплакалаипоцеловалаКатю.

Кираспоткнуласьналестнице,селаначемодан,чтобынескатиться,изахохотала.Катясердитосказалаей:«Кирка,дура!»Аяшелзаними,имнеказалось,чтоявижу,какНиколайАнтонычподнимаетсяпоэтойлестнице,звонитимолчаслушает,чтоговоритемустарушка.Дрожащейрукойонпроводитполысойголовеиидетвсвойкабинет,механическипереставляяноги,какбудтобоитсяупасть.Одинвпустомдоме.

Иондогадывается,чтоКатяневернетсяникогда.





Глава10.

НАСИВЦЕВОМ—ВРАЖКЕ.




Досихпорэтобылсамыйобыкновенныйкривоймосковскийпереулок,вродеСобачьейПлощадки,накоторойкогда—тожилПетька.НовотКатяпереехаланаСивцев—Вражек–истехпоронудивительнопеременился.Онсталименнотемпереулком,вкоторомжилаКатяикоторыйпоэтомубылничутьнепохожнавседругиемосковскиепереулки.Исамоеназвание,котороевсегдаказалосьмнесмешным,теперьсталозначительнымикаким—то«Катиным»,каквсе,чтобылосвязаноснею…

КаждыйденьяприходилнаСивцев—Вражек.КатисКиройещенебылодома,именявстречалаизанималаразговорамиКиринамама.Этобылачуднаямама,артистка—декламаторша,выступавшаявмосковскихклубахсчтениемклассическихпроизведений,маленькая,седеющаяиромантическая–нето,чтоКира.Обовсемонаговорилакак—товосторженно,исразубыловидно,чтоонаобожаетлитературу.ЭтотожебылонеоченьпохоженаКиру,особенноесливспомнить,скакимтрудомонакогда—тоодолела«Дубровского»икакбылаубеждена,чтовконцеконцов«Машазанеговышла».

Сэтоймамоймыразговаривалиинойразчасаподва,ксожалению,всеокакой—тоВарвареРобинович,тожедекламаторше,нознаменитой,укоторойКиринамамасобираласьбратьуроки,нораздумала,потомучтоэтаВарварапринялаеес«задраннымносом».

ПотомявляласьКира–икаждыйразговорилаодноитоже:

–Ай—ай—ай,опятьодни,втемноте.Интересно,интересно…Саня,япростодрожузамать,–говорилаонатрагически.–Онавтебявлюбилась.Мамочка,чтостобой?Такоеувлечениенастаростилет!Боюсь,чтоэтоможеткончитьсяплохо.

И,каквсегда,мамаобижаласьиуходиланакухню,аКиратопалазаней–объяснятьсяицеловаться.

ПотомприходилаКатя.ИванПавлычбылправ–янезналее.Иделововсеневтом,чтоянезналмногихфактовеежизни,–например,чтовпрошломгодуеепартия(онаработаланачальникомпартии)нашлабогатоезолотоеместорождениенаЮжномУралеиличтонавыставкефотолюбителейееснимкизанялипервоеместо.Янезналеедушевнойтвердости,еепрямодушия,еесправедливого,умногоотношениякжизни–всего,чтоКораблевтакхорошоназвал«нелегкомысленной,серьезнойдушой».Мнеказалось,чтоонагораздостаршеменя,–особенно,когдаонаначиналаговоритьобискусстве,откоторогояздоровоотсталзапоследниегоды.НовдругвнейпоказываласьпрежняяКатька,увлекавшаясявзрывамииглубокопотрясеннаятем,что«сопровождаемыйдобрымипожеланиямитлакскаланцев,ФердинандКортесотправилсявпоходичерезнесколькоднейвступилвГонолулу».ОФердинандеКортесеявспомнил,увидевнаодномфотоКатюверхом,вмужскихштанахисапогах,скарабиномчерезплечо,вширокополойшляпе.Геолог—разведчик!Капитанбылбыдоволен,увидевэтофото.

Такпрошлонесколькодней,амыещенеговорилиотом,чтопроизошлопосленашейпоследнейвстречи,хотяпроизошлотакмного,чторазговоровобэтоммоглобы,кажется,хватитьнацелуюжизнь.Мыкакбудточувствовали,чтонужносначалахорошеньковспомнитьдругдруга.НисловаоНиколаеАнтоныче,оРомашове,отом,чтоявиноватпередней.Ноэтобылонетак—толегко,потомучтопочтикаждыйвечернаСивцев—Вражекприходиластарушка.

Сперваонаприходилаторжественная,церемонная,вплатьесбуфамиивсерассказывалаистории–этобыло,когдаНиколайАнтонычещеневернулся.Так,онарассказалаосвоейподруге,котораявышлазамужза«попа—стрижака»,икакпопнажился,апотомвышелнаамвониговорит:«Граждане,япришелкубеждению,чтобоганет».Незнаю,кчемуэтобылорассказано,–должнобыть,старушканаходиламеждуэтимпопомиНиколаемАнтонычемкакое—тосходство.

Новотоднаждыонаприбежаларасстроеннаяисказалагромкимшепотом:«Приехал».

ИсейчасжезаперласьсКатей.Уходя,онасказаласердито:

–Нужнотактикуиметь–житьслюдьми.

НоКатяничегонеответила,толькомолча,задумчивопоцеловалаеенапрощанье.

Назавтрастарушкапришлазаплаканная,усталая,сзонтикомиселавпередней.

–Заболел,–сказалаона.–Докторакнемупозвала.Гомеопата.Аонегопрогнал.Говорит:«Яейотдалвсюжизнь,ивотблагодарность».

Онавсхлипнула.

–«Этопоследнее,чтодержаломенявжизни.Теперь–конец».Вэтомроде.

Очевидно,этобылещенеконец,потомучтоНиколайАнтонычпоправился,хотясильныйсердечныйприпадокдействительноуложилегонанесколькоднейвпостель.ОнзвалКатю.Ноонанепошлакнему.Яслышал,каконасказалаНинеКапитоновне:

–Бабушка,больногоилиздорового,живогоилимертвого,янехочуеговидеть.Тыпоняла?

–Поняла,–отвечалаНинаКапитоновна.–Вотиотецеетакойбыл,–уходя,жаловаласьонаКириноймаме.–Какпереломитее–у—у.Хотьподпоездбросай!Фанатичная.

НоНиколайАнтонычпоправился,истарушкаповеселела.Теперьоназабегалаиногдаподваразавдень–итакимобразомунасвсевремябылисамыесвежиеновостиоНиколаеАнтонычеиРомашке.Впрочем,оРомашкеоднаждыупомянулаиКатя.

–Онзаходилкомненаслужбу,–краткосказалаона,–нояпопросилапередать,чтоуменянетвременииникогданебудет.

–…Письмопишут,–однаждысообщиластарушка.ВселетчикГ.,летчикГ.Донос,поди.Иэтотпростоизсебявыходит,–попович—то.АНиколайАнтонычмолчит.Распухвесь,сидитимолчит.Вшалимоейсидит…

НесколькоразнаСивцев—ВражекприходилВаля,итогдавсебросалисвоиделаиразговорыисмотрели,каконухаживаетзаКирой.Иондействительноухаживалзанейповсемправиламивполнойуверенности,чтообэтомниктонеподозревает.

ОнприносилКирецветывгоршках–всегдаодниитеже,такчтоеекомнатапревратиласьвмаленькийпитомникчайныхрозипримул.МеняиКатюонвидел,очевидно,вкаком—тополусне,анаявутолькоКируииногдаКиринумаму,которойонтожеделалподарки,–так,однаждыонпринесей«Чтец—декламатор»издания1917года.

Времяотвременионпросыпалсяирассказывалкакую—нибудьзабавнуюисториюизжизнитушканчиковилилетучихмышей.

Хорошо,чтоКиренемногонужнобыло,чтобырассмеяться…

ТакпроходилиэтивечеранаСивцевом—Вражке–последниевечерапередмоимвозвращениемнаСевер.

Уменябыломногохлопот:нельзясказать,чтомоепредложениеорганизоватьпоискиэкспедициикапитанаТатариновабыловстреченосвосторгом;илиябестолкововзялсязадело?

Янаписалнесколькостатей:омоемспособекреплениясамолетавовремяпурги–вжурнал«Гражданскаяавиация»,одневникахштурмана–для«Правды»идокладнуюзаписку–вГлавсевморпуть.Черезнесколькодней,какразнаканунеотъезда,ядолженбылвыступитьсосвоимосновнымсводнымдокладомодрейфе«Св.Марии»навыезднойсессииГеографическогообщества.

Оченьвеселый,яоднаждывернулсяксебевпервомчасуночи.Яподошелкпортьезаключом,ионсказал:

–Вамписьмо.

Идалмнеписьмоигазету.

Письмобылооченькраткое:секретарьГеографическогообществаизвещалменя,чтомойдокладнеможетсостояться,таккакясвоевременнонепредставилеговписьменномвиде.Газета,толькочтоявзялеевруки,самаразвернуласьнасгибе.Статьяназывалась:«Взащитуученого».Яначалеечитать,истрочкислилисьпередмоимиглазами…





Глава11.

ДЕНЬХЛОПОТ.




Вотчтобылонаписановэтойстатье:

1.ЧтовМосквеживетизвестныйпедагогиобщественник,профессорН.А.Татаринов,авторрядастатейпоисториизавоеванияиосвоенияАрктики.

2.ЧтонекийлетчикГ.ходитпоразнымполярнымучреждениямивсяческичернитэтогоуважаемогоученого,утверждая,чтопрофессорТатариновобокрал(!)экспедициюсвоегодвоюродногобратакапитанаИ.Л.Татаринова.

3.ЧтоэтотлетчикГ.собираетсядажевыступитьссоответствующимдокладом,считая,очевидно,своюклеветукрупнымнаучнымдостижением.

4.ЧтоУправлениюГлавсевморпутиследовалобыобратитьвниманиенаэтогочеловека,позорящегосвоимидействиямисемьюсоветскихполярников.





Статьябылаподписана«И.Крылов»,ияудивился,какуредакциихватилосовестиподписыватьтакуюстатьюименемвеликогочеловека.Янесомневался,чтоНиколайАнтонычсамнаписалее,–этоибылото«письмо»,окоторомговориластарушка.Газетабылаприсланапочтойнамоеимя.

«Чертвозьми,аеслиэтонеон?–Былужетретийчас,аявсеходилидумал.–ВотписьмоизГеографическогообщества–это,безсомнения,он.ЕщеКораблевговорил,чтоНиколайАнтонычсостоитчленомэтогообщества,иругалменязато,чтоярассказалосвоемдокладеРомашке.Ноистатья–этоон!Онрастерялся.Катяуехала,ионрастерялся».

Имнепредставилось,каконсидитвстарушкинойшалиимолчит,аРомашкагрубитему.Этобылооченьвозможно!

«…Меньшевсегоследовалобыимжелать,чтобымелявызваливГлавсевморпутьипотребовалиобъяснений!Толькоэтогояидобиваюсь».Ядумалобэтомужележавпостели.«Позорящегосвоимидействиями…»Какимидействиями?Ещенискемянеговорилонем.Онинадеются,чтояотступлю,испугаюсь…

Оченьможетбыть,чтоеслибынеэтастатья,ятакиуехалбыизМосквы,почтиничегонесделавдлякапитана.Ностатьяподстегнуламеня.Теперьядолженбылдействовать–ичемскорее,темлучше.

Неследуетдумать,чтоябылтакжеспокоен,кактеперь,когдавспоминаюобэтом.Несколькоразяловилсебянадовольнодикихмыслях,вкоторых,междупрочим,прекрасноразбираетсяуголовныйрозыск.НостоиломневспомнитьКатюиееслова:«Больногоилиздорового,живогоилимертвого,янехочуеговидеть»,каквсестановилосьнаместо,иясамудивлялсяспокойствию,скоторымговорилидействовалвэтотхлопотливыйдень.

Сутрабылнамеченплан–оченьпростой,но,пожалуй,поэтомупланувидно,чтомнеуженадоелоразговариватьсделопроизводителямиисекретарями.

1.Поехатьв«Правду».Всеравно,мненужнобылов«Правду»,потомучтоядолженбылпередотъездомсдатьобещаннуюстатью.

2.ПоехатькЧ.

Этамысль–поехатькЧ.,кзнаменитомуЧ.,которыйбылкогда—тогероемЛенинградскойшколы,апотомсталГероемСоветскогоСоюза,которогознаетилюбитвсястрана,–былауменяещеночью,нотогдаонапоказаласьмнеслишкомсмелой.Удобнолизвонитьему?Помнитлионменя?Ведьмырасстались,когдаябылучлетом!

Нотеперьярешился–чтоже,оннеоткажетсяпринятьменя,дажееслинепомнит!

Незнаю,ктоподошелктелефону,должнобытьжена.

–ЭтоговоритлетчикГригорьев.

–Да.

–Деловтом,чтомнеоченьнужноповидатьтоварищаЧ.,–яназвалегопоименииотчеству.–ЯприехализЗаполярьяивот…оченьнужно.

–Авызаходите.

–Когда?

–Лучшесегодня,онвдесятьчасовприедетсаэродрома…

Яприехалв«Правду»инаэтотразчасадваждалсвоегожурналиста.Наконецонпришел.

–А,летчикГ.?–сказалондовольноприветливо.–Которыйпозорит?

–Онсамый.

–Чтожетак?

–Позвольтеобъясниться,–сказаляспокойно.

Этобылоченьсерьезныйразговорвкабинетеответственногоредактора,разговор,вовремякоторогонастолпоочередибылиположены:

а)Последнееписьмокапитана(копия).

б)Письмоштурмана,котороеначиналосьсловами:«Спешусообщитьвам,чтоИванЛьвовичживиздоров»(копия).

в)Дневникиштурмана.

г)ЗавереннаядокторомзаписьрассказаохотникаИванаВылки.

д)ЗавереннаяКораблевымзаписьрассказаВышимирского.

е)Фотоснимоклатунногобаграснадписью«Шхуна„Св.Мария“.

Кажется,этобылудачныйразговор,потомучтоодинсерьезныйчеловеккрепкопожалмнеруку,адругойсказал,чтоводномизближайшихномеров«Правды»будетнапечатанамоястатьяодрейфе«Св.Марии».

От«Правды»доквартирыЧ.поменьшеймере,шестькилометров,нотольконаполпутиявспоминаю,чтоможнобыловоспользоватьсятрамваем.Ялечу,каксумасшедший,идумаюотом,какясейчасрасскажуемуобэтомразговорев«Правде».

Ивотяподнимаюсьполестнице,почистойлестниценовогодома,останавливаюсьпереддверьюивытираюлицо–оченьжарко–истараюсьмедленнодуматьочем—нибудь–верноесредствоперестатьволноваться.

Дверьоткрывается,яназываюсебяислышуизсоседнейкомнатыегонизкийокающийголос:

–Комне?

Ивотэтотчеловек,которогомыполюбиливюностиискаждымгодом,невидяеговглаза,толькослышаоегогениальныхполетах,скаждымгодомлюбиливсебольше,выходиткомнеипротягиваетсильнуюруку.

–ТоварищЧ.,–говорюяиназываюегопоименииотчеству,–едваливыпомнитеменя.ЭтоговоритГригорьев.Тоестьнеговорит,апростоГригорьев.МывстречалисьвЛенинграде,когдаябылучлетом.

Онмолчит.Потомговоритсудовольствием:

–Нукакже!Орелбыл!Помню!

Имыидемвегокабинет,ияначинаюсвойрассказ,волнуясьещебольше,потомучтооказалось,чтоонменяпомнит…

ЭтобылатасамаявстречасЧ.,когдаонподарилмнесвойпортретснадписью:«Еслибыть–такбытьлучшим».Онсказал,чтояизтойпороды,«укоторыхбилетдальнегоследования».Онвыслушалменяисказал,чтозавтражебудетзвонитьначальникуГлавсевморпутиомоемпроекте.





Глава12.

РОМАШКА.




ВдвенадцатомчасуночияпростилсясЧ.ивернулсяксебе.Позднийчасдлягостей.Номеняждалгость–правда,непрошеный,новсе—такигость.

Портьесказал:

–Квам.

ИнавстречумнеподнялсяРомашка.

Нужнополагать,чтооннетолькодушой,ноителомприготовилсякэтомувизиту,потомучтотакимроскошнымяегоещеневидел.Онбылвкаком—тоширокомпальтостальногоцветаивмягкойшляпе,котораянесидела,астояланаегобольшойнеправильнойголове.Отнегопахлоодеколоном.

–А,Ромашка,–сказалявесело.–Здравствуй,Сова!

Кажется,онбылпотрясентакимприветствием.

–А,да,Сова,–улыбаясь,сказалон.–Ясовсемзабыл,чтотакменяназывалившколе.Ноудивительно,кактыпомнишьэтишкольныепрозвища!

Онтожестаралсяговоритьвнепринужденномдухе.

–Я,брат,всепомню.Тыкомне?

–Еслитынезанят.

–Ничуть,–сказаля.–Абсолютносвободен.

Влифтеонвсевремявнимательносмотрелнаменя:каквидно,прикидывал,непьянлияи,еслипьян,какуювыгодуможноизвлечьизэтогодела.Ноянебылпьян–былвыпиттолькоодинстаканвиназаздоровьевеликоголетчикаимоегостаршегодруга…

–Воттыгдеживешь,–заметилон,когдаявежливопредложилемукресло.–Хорошийномер.

–Ничего.

Яждал,чтосейчасонспросит,сколькояплачузаномер.Нооннеспросил.

–Вообщеэтохорошаягостиница,–сказалон,–нехуже«Метрополя».

–Пожалуй.

Оннадеялся,чтояпервыйначнуразговор.Ноясидел,положивногунаногу,курилисглубокимвниманиемизучал«Правиладляприезжающих»,лежавшиеподстеклом,которымбылпокрытписьменныйстол.Тогдаонвздохнулдовольнооткровенноиначал.

–Саня,намнужнопоговоритьобоченьмногихвещах,–сказалонсерьезно.–Имы,кажется,достаточнокультурныелюди,чтобыобсудитьирешитьвсеэтомирнымпутем,Нетакли?

Очевидно,онещенезабыл,какяоднаждырешил«всеэто»неоченьмирнымпутем.Носкаждымсловомголосегостановилсятверже.

–Янезнаю,какиенепосредственныепричиныпобудилиКатювнезапноуехатьиздому,ноявправеспросить:несвязанылиэтипричиныствоимпоявлением?

–АтыбыспросилобэтомуКати,–отвечаляспокойно.

Онзамолчал.Унегозапылалиуши,аглазавдругсталибешеные,лобразгладился.Ясмотрелнанегосинтересом.

–Однакомнеизвестно,–началонснованемногосдавленнымголосом,–чтоонауехаластобою.

–Совершенноверно.Ядажепомогалейукладыватьвещи.

–Так,–сказалонхрипло.Одинглазунеготеперьбылпочтизакрыт,адругимонкосил–довольнострашнаякартина.Такимявиделеговпервые.

–Так,–сноваповторилон.

–Да,так.

–Да.

–Мыпомолчали.

–Послушай,–началонснова.–МыстобойнедоговорилитогданаюбилееКораблева.Должентебесказать,чтовобщихчертахязнаюэтуисториюсэкспедицией«СвятойМарии».Ятожеинтересовалсяеютакже,какиты,но,пожалуй,снесколькоинойточкизрения.

Яничегонеответил.Мнебылаизвестнаэтаточказрения.

–Междупрочим,тебе,кажется,хотелосьузнать,какуюрольигралвэтойэкспедицииНиколайАнтоныч.Покрайнеймере,такямогсудитьпонашемуразговору.

Онмогсудитьобэтомнетолькопонашемуразговору.Нояневозражалему.Яещенепонимал,кудаонклонит.

–Думаю,чтомогуоказатьтебевэтомделесерьезнуюуслугу.

–Всамомделе?

–Да.

Онвдругбросилсякомне,ияинстинктивновскочилисталзакресло.

–Послушай,послушай,–пробормоталон,–язнаюонемтакиевещи!Язнаютакуюштуку!Уменяестьдоказательства,откоторыхемунепоздоровится,еслитолькоумеючивзятьсязадело.Тыдумаешь–онкто?

Триразаонповторилэтуфразу,придвинувшиськомнепочтивплотную,такчтомнепришлосьвзятьегозаплечиислегкаотодвинуть.Ноонэтогодаженезаметил.

–Такиештуки,окоторыхонсамзабыл,–продолжалРомашка.–Вбумагах.

Конечно,онговорилобумагах,взятыхимуВышимирского.

–Язнаю,отчеговыпоссорились.Тыговорил,чтоонобокралэкспедицию,ионтебявыгнал.Ноэто–правда.Тыоказалсяправ.

Второйразяслышалэтопризнание,нотеперьонодоставиломнемалоудовольствия.Ятолькосказалспритворнымизумлением:

–Дачтоты?

–Этоон!–скаким—топодлымупоениемповторилРомашка.–Япомогутебе.Ятебевсеотдам,вседоказательства.Онунасполетитвверхногами.

Нужнобылопромолчать,ноянеудержалсяиспросил:

–Засколько?

Онопомнился.

–Тыможешьпринятьэтокакугодно,–сказалон.–Ноятебяпрошутолькоободном:чтобытыуехал.

–Один?

–Да.

–БезКати?

–Да.

–Интересно.Тоесть,инымисловами,тыпросишь,чтобыяотнееотступился?

–Ялюблюее,–сказалонпочтинадменно.

–Ага,тыеелюбишь!Этоинтересно.Ичтобымынепереписывались,неправдали?

Онмолчал.

–Подожди—каминутку,ясейчасвернусь,–сказаляивышел.

Заведующаяэтажомсиделаустоликаввестибюле;япопросилунееразрешенияпозвонитьпотелефонуи,покаразговаривал,всевремясмотрелвдолькоридора,неушеллиРомашка.Нооннеушел–едвалиемумоглопридтивголову,комуязвонюпотелефону.

–НиколайАнтоныч?ЭтоговоритГригорьев.–Онпереспросил.Наверно,решил,чтоослышался.–НиколайАнтоныч,–сказалявежливо,–извините,чтоятакпозднобеспокоювас.Деловтом,чтомненеобходимовасвидеть.

Онмолчал.

–Втакомслучае,приезжайтекомне,–наконецсказалон.

–НиколайАнтоныч!Какговорится,небудемсчитатьсявизитами.Поверьтемне,этооченьважно,инестолькодляменя,какдлявас.

Онмолчал,имнебылослышноегодыхание.

–Когда?Сегодняянеприеду.

–Нет,именносегодня.Сейчас.НиколайАнтоныч,–сказалягромко,–поверьтемнехотьодинразвжизни.Выприедете.Явешаютрубку.

Оннеспросил,вкакомномереяостановился,иэтобыло,междупрочим,лишнимподтверждением,чтогазетусостатьей«Взащитуученого»прислалименноон.Носейчасмнебылонедотакихмелочей.ЯвернулсякРомашке.

Незапомню,когдаещеятаквралиизворачивался,каквэтидвадцатьминут,поканеприехалНиколайАнтоныч.Япритворился,чтомнесовсемнеинтересно,кемпреждебылНиколайАнтоныч,расспрашивал,чтоэтозабумаги,иуверялгнусавымотхитростиголосом,чтонемогууехатьбезКати.Новотвдверьпостучали,якрикнул:

–Войдите!

ИНиколайАнтонычвошели,некланяясь,остановилсяупорога.

–Здравствуйте,НиколайАнтоныч!–сказаля.

ЯнесмотрелнаРомашку,потомпосмотрел:онсиделнакраешкестула,втянувголовувплечи,ибеспокойноприслушивался–настоящаясова,нострашнее.

–Вот,НиколайАнтоныч,–продолжаляоченьспокойно,–вам,безсомнения,известенэтотгражданин.ЭтонектоРомашов,вашлюбимыйученикиассистентибезпятиминутродственник,еслиянеошибаюсь.Япригласилвас,чтобыпередатьвобщихчертахсодержаниенашегоразговора.

НиколайАнтонычвсестоялупорога–оченьпрямой,удивительнопрямой,впальтоисошляпойвруке.Потомонуронилшляпу.

–ЭтотРомашов,–продолжаля,–явилсякомнечасаполторатомуназадипредложилследующее:онпредложилмневоспользоватьсядоказательствами,изкоторыхследует:во—первых,чтовыобокралиэкспедициюкапитанаТатаринова,аво—вторых,ещеразныештуки,касающиесявашегопрошлого,окоторыхвынеупоминаетеванкетах.

Воттутонуронилшляпу.

–Уменясоздалосьвпечатление,–продолжаля,–чтоэтоттоваронпродаетуженевпервыйраз.Незнаю,можетбыть,яошибаюсь.

–НиколайАнтоныч!–вдругзакричалРомашка.–Этовселожь.Неверьтеему.Онврет.

Яподождал,покаонперестанеткричать.

–Конечно,теперьэто,всущности,всеравно,–продолжаля,–теперьэтоделотольковашихотношений.Новысознательно…

Ядавночувствовал,чтонащекепрыгаеткакая—тожилка,иэтомнененравилось,потомучтоядалсебесловоразговариватьснимисовершенноспокойно.

–Новысознательношлинато,чтоэтотчеловекможетстатьКатиныммужем.Выуговаривалиее–изподлости,конечно,–потомучтовыегоиспугались.Атеперьонжеприходиткомнеикричит:«Онунасполетитвверхногами».

Какбудтоочнувшись,НиколайАнтонычсделалшагвпередиуставилсянаРомашку.Онсмотрелнанегодолго,такдолго,чтодажеимнетруднобыловыдержатьэтунапряженнуютишину.

–НиколайАнтоныч,–сноважалостнопробормоталРомашка.

НиколайАнтонычвсесмотрел.Новотонзаговорил,ияпоразился:унегобылнадорванный,старческийголос.

–Зачемвыпригласилименясюда?–спросилон.–Яболен,мнетрудноговорить.Выхотелиуверитьменя,чтооннегодяй.Этодляменяненовость.Выхотелисновауничтожитьменя,новыневсилахсделатьбольшетого,чтоужесделали–инепоправимо.–Онглубоковздохнул.Действительно,явидел,чтоговоритьемубылотрудно.

–Наеесуд,–продолжалонтакжетихо,ноужесдругим,ожесточеннымвыражением,–отдаюятотпоступок,которыйонасовершила,уйдяинесказавмненислова,поверивподлойклевете,котораяпреследуетменявсюжизнь.

Ямолчал.Ромашкадрожащейрукойналилстаканводыиподнесему.

–НиколайАнтоныч,–пробормоталон,–вамнельзяволноваться.

НоНиколайАнтонычссилойотвелегоруку,иводапролиласьнаковер.

–Непринимаю,–сказалонивдругсорвалссебяочкиисталмятьихвпальцах.–Непринимаюниупреков,нисожаления.Еедело.Ееличнаясудьба.Аяодногоейжелал:счастья.Нопамятьобратеяникомунеотдам,–сказалонхрипло,иунегосталоугрюмое,одутловатоелицостолстымигубами.–Я,можетбыть,радбылбыпоплатитьсяиэтимстраданием–ужпускайдосмерти,потомучтомнежизньдавноненужна.Нонебылоэтого,ияотвергаюэтистрашные,позорныеобвинения.Ихотьнеодного,атысячуложныхсвидетелейприведите,–всеравнониктонеповерит,чтояубилэтогочеловекасегомыслямивеликими,сеговеликойдушой.

ЯхотелнапомнитьНиколаюАнтонычу,чтоонневсегдабылтакоговысокогомненияосвоембрате,нооннедалмнезаговорить.

–Толькоодногосвидетеляяпризнаю,–продолжалон,–егосамого,Ивана.Онодинможетобвинитьменя,иеслибыябылвиноват,онодинбыимелнаэтоправо.

НиколайАнтонычзаплакал.Онпорезалпальцыочкамиисталдолговыниматьносовойплаток.Ромашкаподскочилипомогему,ноНиколайАнтонычсноваотстранилегоруки.

–Здесьбыимертвый,кажется,заговорил,–сказалони,болезненно,частодышапотянулсязашляпой.

–НиколайАнтоныч,–сказаляоченьспокойно,–недумайте,чтоянамеренотдатьвсюжизнь,чтобыубедитьчеловечествовтом,чтовывиноваты.Дляменяэтодавноясно,атеперьинетолькодляменя.Япригласилваснедляэтогоразговора.Простоясчиталсвоимдолгомраскрытьпередвамиистинноелицоэтогопрохвоста.Мнененужното,чтоонсообщиловас,–большетого,ядавнознаювсеэто.Хотителивысказатьемучто—нибудь?

НиколайАнтонычмолчал.

–Ну,тогдапошелвон!–сказаляРомашке.

ОнбросилсябылокНиколаюАнтонычуисталемучто—тошептать.Но,какбесчувственный,стоял,глядяпрямопередсобой,НиколайАнтоныч.Толькотеперьязаметил,каконпостарелзаэтидни,какбылудрученижалок.Ноянежалелего,–толькоэтогоещенехватало.

–Вон!–сновасказаляРомашке.

Оннеуходил,всешептал.ПотомонподхватилНиколаяАнтонычаподрукуиповелегокдвери.Этобылонеожиданно–темболее,чтоявыгонялименноРомашку,анеНиколаяАнтоныча,которогосамжеипригласил.Мнехотелосьещеспроситьунего,ктонаписалстатью«Взащитуученого»–И.Крыловнепотомоклибаснописца?Нояопоздал,–ониужеуходили.

Кажется,явсе—такинепоссорилих.Онимедленношлиподрукувдольдлинногокоридора,итольконаоднуминутуНиколайАнтонычостановился.Онсталрватьволосы.Унегонебыловолос,нонапальцахоставалсядетскийпух,накоторыйонсмотрелсмучительнымизумлением.Ромашкапридержалегозаруки,почистилегопальто,ионистепеннопошлидальше,поканескрылисьзаповоротом.

НаканунеотъездаЧ.позвонилмнеисказал,чтоонговорилсначальникомГлавсевморпутиисампрочиталемумоюдокладнуюзаписку.Ответположительный.Вэтомгодуужепозднопосылатьэкспедицию,новбудущемгоду–вполневероятно.Проектразработанубедительно,подробно,номаршрутнаячастьнуждаетсявуточнении.Историческаячастьвесьмаинтересна.Будувызван,извещениеполучудополнительно.

Весьэтотденьяпровелвмагазинах:мнехотелосьподаритьчто—нибудьКате,мыопятьрасставались.Этобылонелегкоедело.Бабуначайник?Ноунеенебылочайника.Платье?Нояникогданемоготличитькреп—сатэнаотфай—дешина.Лейку?Лейкабылабыейоченьнужна,ноналейкунехваталоденег.

Безсомнения,ятакбыничегоинекупил,еслибыневстретилнаАрбатеВалю.Онстоялуокнакнижногомагазинаидумал–преждеябыбезошибочноопределил:озверях.Нотеперьунегобылещеодинпредметдляразмышлений.

–Валя,–сказаля.–Вотчто.Утебяестьденьги?

–Есть.

–Сколько?

–Рублейпятьсот,–отвечалВаля.

–Давайвсе.

Онзасмеялся.

–Ачто–тыопятьсобираешьсявЭнскзаКатей?

Мыпошливфотомагазиникупилилейку…

Длявсехяуезжалночьювпервомчасу,носКатеймысталипрощатьсясутра–явсезабегалкнейтодомой,тонаслужбу.Мырасставалисьненадолго:вавгустеонадолжнабылаприехатькомневЗаполярье,аяждал,чтоменявызовутещераньше–бытьможет,виюле.Новсе—такимнебылонемногострашно–какбыопятьнерасстатьсянадолго…

Валяпринеснавокзал«Правду»смоейстатьей.Всебылонапечатаносовершеннотакже,какянаписал,тольководномместеисправленстиль,авсястатьясокращенаприблизительнонаполовину.Новыдержкииздневникабылинапечатаныполностью:«Никогданезабудуэтогопрощанья,этогобледноговдохновенноголицасдалеким,взглядом.Чтообщегоспрежнимрумяным,полнымжизничеловеком,выдумщикоманекдотовизабавныхисторий,кумиромкоманды,сшуткойподступавшимксамомутрудномуделу.Никтонеушелпослеегоречи.Онстоялсзакрытымиглазами,какбудтособираясьссилами,чтобысказатьпрощальноеслово.Новместословвырвалсячутьслышныйстон,ивуглуглазсверкнулислезы…»

МысКатейчиталиэтовкоридоревагона,иячувствовал,какееволосыкасаютсямоеголица,ичувствовал,чтоонасамачутьсдерживаетслезы.





ЧАСТЬ6,

(рассказаннаяКатейТатариновой).

МОЛОДОСТЬПРОДОЛЖАЕТСЯ.




Глава1.

«ТЫЕГОНЕЗНАЕШЬ»




ИванПавловичделикатноушелизвагона,аВалявсепередавалприветыкакому—тоПавлуПетровичуиззверовогосовхоза:«Фу,черт!Идоктору!Чутьнезабыл!»,покаКираневернуласьинеувелаегозаруку.Мыосталисьодни.Ох,какмненехотелось,чтобыСаняуезжал!

Воткакойонбылвэтуминуту–мнехотелосьзапомнитьеговсего,анетолькоглаза,вкоторыеясмотрела:онстоялбезфуражкиибылтакоймолодой,чтоясказала,чтоемуещераножениться.Вформеонказалсявыше,новсе—такибылмаленькогоростаи,должнобыть,поэтомуиногданевольноподнималсянацыпочки–исейчас,когдаяобернулась.Онбылподтянутый,аккуратный,нонамакушкеторчалхохол,которыйудивительношелему,особеннокогдаонулыбался.Вэтуминуту,когдамыобнялисьиявпоследнийразобернуласьсплощадки,онулыбалсяибылпохожнатогорешительного,черного,милогоСаню,вкоторогоякогда—товлюбилась.

Всегде—тостояли,нояневиделаникогоичутьнеупала,когдаспускаласьсплощадки.Ох,какмненехотелось,чтобыонуезжал!

Онвзмахнулфуражкой,когдатронулсяпоезд,ияшларядомсвагономивсеговорила:«Да,да».

–Будешьписать?

–Да,да!

–Каждыйдень?

–Да!

–Приедешь?

–Да,да.

–Тылюбишьменя?

Этоонспросилшепотом,ноядогадаласьподвижениюгуб.

–Да,да!

СвокзаламыпоехалипровожатьИванаПавловича,идорогойонвсеговорилоСане.

–Главное,ненужнопониматьегослишкомсложно,–сказалон.–Атысамолюбивая,ипервоевремявыбудетессориться.Ты,Катя,вообщеегопочтинезнаешь.

–Здрасти!

–Знаешь,какаяунегоглавнаячерта?Онвсегдаостанетсяюношей,потомучтоэтопылкаядуша,укоторойестьсвоиидеалы.

Онстрогопосмотрелнаменяиповторил:

–Душа,укоторойестьсвоиидеалы…Атыгордая–иможешьэтогонезаметить.

Язасмеялась.

–Иничегосмешного.Конечно,гордая,идевочкой,междупрочим,быласовсемдругая.Аон–вспыльчивый.Тывообщеподумайонем,Катя.

Ясказала,чтояитакдумаюонемслишкоммногоинетакойужонхороший,чтобыонемдуматьидумать.

Новечеромятакисделала:селаисталадуматьоСане.Всеушли.ВалясКиройвкино,аАлександраДмитриевнавкакой—токлуб–читатьлитмонтажпоГорькому«Страсти—мордасти»,которыйонасамасоставилаикоторымоченьгордилась,аядолгосиделанадсвоейкартой,апотомбросилаееисталадумать.

Да,ИванПавловичправ–янезнаюего!Мневсеещеневольнопредставляетсятотмальчиквкуртке,которыйкогда—тождалменявскверенаТриумфальнойивсеходилиходил,поканезажглисьфонари,покаявдругнерешиласьинепошлакнемучерезплощадь.Тотмальчик,которогояобняла,несмотрянато,чтотришколы–наша,143—яи28—я–могливидеть,какмыцеловались!Нототмальчиксуществовалещетольковмоемвоображении,ановыйСанябылтакженепохожнанего,какнепохожбылнашпервыйпоцелуйнато,чтотеперьбыломеждунами.

Ноявовсенепонималаегослишкомсложно!Япростовидела,чтозатеммироммыслейичувств,которыйязналапрежде,внемпоявилсяещецелыймир,окоторомянеимеланикакогопонятия.Этобылмирегопрофессии–мироднообразныхиопасныхрейсовнаКрайнемСевере,неожиданныхвстречсознакомымилетчикамивДомепилота,детскихвосторговпередновоймашиной,мир,безкоторогооннемогбыпрожитьинедели.Номневэтоммирепокаещенебыломеста.Однаждыонрассказывалобопасномполете,ияпоймаласебянаоченьстранномчувстве–яслушалаего,какбудтоонрассказывалоком—тодругом.Янемоглавообразить,чтоэтоон,застигнутыйпургой,толькочудомнепогибприпосадке,апотомтроесутоксиделвсамолете,стараясьнеспатьимедленнозамерзая.Этобылоглупо,ноясказала:

–Атынеможешьустроить,чтобыэтогобольшенебыло?

Унегосталосмущенноелицо,ионсказалнасмешливо:

–Есть!Большенебудет.

…Разумеется,онсаммогбыпередатьмнесвойразговорсВышимирским.НоонпопросилИванаПавловича.Онпочувствовал,чтоделосовсемневтом,чтоонличнооказалсяправ.Здесьбыланеличнаяправда,асовсемдругая,иядолжнабылавыслушатьееименноотИванаПавловича,которыйлюбилмамуидосихпородинокинесчастен.Язнала,чтовэтотвечерСаняждалменянаулице,инискольконеудивилась,увидевегоувходавсадикнауглуВоротниковскогоиСадовой.Нооннеподошел,хотяязнала,чтоонидетзамнойдосамогодома.Онпонял,чтомненужнопобытьоднойичтокакбыянибылаблизкакнемувэтуминуту,авсе—такистрашнодалека,потомучтооноказалсяправ,ая–неправаиоскорбленатем,чтоузналаотКораблева…

Мыпровелитолькоодинвечервместезавсевремя,чтоСанябылвМоскве.Онпришелоченьусталый,иАлександраДмитриевнасейчасжеушла,хотяейхотелосьрассказатьнамотом,кактрудновыступатьпередпубликойикакнепременнонужноволноваться,атоничегоневыйдет.Солнцесадилось,иузенькийСивцев—Вражекбылтакполоним,какбудтоономахнулорукойнавсюостальнуюземлюирешилонавсегдапоместитьсявэтомкривомпереулке.ЯпоилаСанючаем–онлюбиткрепкийчай–ивсесмотрела,каконестипьет,и,наконец,онзаставилменясестьитожепитьчайвместесним.

Потомонвдругвспомнил,какмыходилинакаток,ивыдумал,чтоодинразнакаткепоцеловалменявщекуичто«этобылочто—тострашнотвердое,пушистоеихолодное».Аявспомнила,каконсудилЕвгенияОнегинаивсевремямрачносмотрелнаменя,апотомвзаключительномсловеназвалГришкуФабера«мастистый».

–Апомнишь,«Григорьев–яркаяиндивидуальность,аДиккенсанечитал»?

–Ещебы!Астехпорпрочитал?

–Нет,–грустносказалСаня,–всенекогдабыло.Вольтерапрочитал–«Орлеанскаядевственница».УнасвЗаполярье,вбиблиотеке,почему—томногокнигВольтера.

Унегоглазаказалисьоченьчернымивсумерках,имневдругпоказалось,чтоявижутолькоэтиглаза,авсевокругтемнеетиуходит.Яхотеласказать,чтоэтосмешно,чтовЗаполярьетакмногоВольтера,номывдругмногоразбыстропоцеловались.Вэтуминутупозвонилтелефон,явышлаицелыхполчасаразговариваласосвоейстаройпрофессоршей,котораяназываламеня«деточкой»икоторойнужнобылознатьрешительновсе–игдеятеперьобедаю,икупилалиятотхорошенькийабажуру«Мюра»…Акогдаявернулась,Саняспал.Яокликнулаего,номнесразужесталожалко,ияприселаподленегонакорточкиисталарассматриватьблизко—близко.

ВэтотвечерСаняпередалмнедневникштурмана,ивсебумаги,ифото.Дневниклежалвособойпапкесзамочком.КогдаСаняушел,ядолгорассматривалаэтиобломанныепокраямстраницы,покрытыекривымитеснымистрочкамиивдруг–беспомощными,широкими,точнорука,разбежавшись,ещеписала,амысльужебродиланевестьгде.Какимупорством,какойсилойволинужнообладать,чтобыпрочитатьэтидневники!

Багорснадписью«Св.Мария»осталсявЗаполярье,ноСаняпривезфото,и,должнобыть,ниодинбагорвмиреещенебылсняттакпревосходно!

Всеэтобылокакбыосколкиоднойбольшойистории,разлетевшейсяповсемусвету,иСаняподобралихинаписалэтуисториюилиещенапишет.Ая?Янесделаланичегои,еслибынеСаня,даженеузналабыосвоемотценичего,крометого,чтомнебылоизвестновтотпрощальныйденьнаЭнскомвокзале,когдаотецвзялменянарукиивпоследнийразвысокоподкинулипоймалсвоимидобрымибольшимируками.

ЯобещалаСанеписатькаждыйдень,нокаждыйденьписатьбылонеочем:по—прежнемуяжилауКиры,многочиталаиработала,хотяэтобылонеоченьудобно,потомучтоящикисколлекциямитакистояливпередней,акартуприходилосьчертитьнарояле.

Темлетомявпервыенеездилавполе–нужнобылообработатьматериал34—гои35—гогодов,иБашкирскоеуправление,вкоторомяслужила,разрешиломнеостатьсяналетовМоскве.

Бабушкаприходилакомнекаждыйдень,ивообщевсебылопрекрасно–междупрочим,ещеипотому,чтоВалясКиройвдругсталикакие—томолчаливые,серьезныеивсевремясиделиитихоразговариваливкухне.Большеимнекудабылодеться,потомучтовсяквартирасостоялаизоднойбольшойстариннойкухни,делившейсяна«кухнювообще»и«собственнокухню».ВалясКиройсиделизаперегородкой,тоестьв«собственнокухне»,такчтоАлександреДмитриевнеприходилосьтеперьготовитьужинв«кухневообще».

БольшеВалянедарилцветов,–очевидно,унегонебылоденег,–нозатооднаждыпринесбелуюкрысуиоченьогорчился,когдаКиразаоралаивскочиланастол.Ондолгообъяснялей,чтоэтопрекрасныйэкземпляр–крыса—альбинос,редкаяштука!НоКиравсеоралаинехотеласлезатьсостола,такчтоемупришлосьзавязатькрысу—альбиносавносовойплатокиположитьнастоликвпередней.НотамеенашлаАлександраДмитриевна,вернувшаясясосвоегоконцерта,итутподнялсятакойкрик,чтоВалепришлосьуйтисосвоимподарком.

Нопоночам,когдамысКирой,нашептавшисьвволю,поочередиговорилидругдругу:«Ну,спать!»,ионавдругзасыпалаивоснеунеестановилосьсмешное,счастливоевыражениелица,аэтиминуты,когдаяоставаласьодна,тоска,наконец,добираласьдосердца.Яначиналадуматьотом,какаяунихчуднаялюбовь,самоелучшеевремявжизни,икаконанепохожананашу!Они–вместеивидятсякаждыйдень,амытакдалекодруготдруга!

И,какизокнавагона,мневиделисьполяилеса,исноваполя,потом–тайгаихолодныелентысеверныхрек,иравнины,равнины,покрытыеснегом,–бесконечныепространстваземли,которыелеглимеждунами.

«Конечно,мыувидимся,–яуверяласебя.–Япоедукнему,ивсебудетпрекрасно.Двагодаянебралаотпуска,атеперьвозьмуипоеду,илионприедет,бытьможет,ещевиюле».

Нотоскавсенепроходила.

Картабылатрудная,потомучтовпрежнихкартахмногоебылонапутаноитеперьвсеприходилосьделатьсначала.Ночемтруднее,темсбольшимазартомяработалавэтидни,послеСаниногоотъезда.Несмотрянамоитоскливыеночи,яжиластакимчувством,какбудтовсетяжелое,скучноеинеясноеосталосьпозади,авпереди–толькоинтересноеиновое,откоторогозамираетсердцеистановитсявесело,илегко,инемногострашно.





Глава2.

НАСОБАЧЬЕЙПЛОЩАДКЕ.




Повсюду,гдеСанябылвпоследнийдень,оноставилмойтелефон–ивГлавсевморпути,ив«Правде».Янемногоиспугалась,когдаонсказалмнеобэтом.

–Актожеятакая?Чтобыкогоспрашивали?

–КатеринуИвановнуТатаринову—Григорьеву,–серьезноответилСаня.

Ярешила,чтооншутит.Нонепрошлоитрехднейпослеегоотъезда,каккто—топозвонилипопросилктелефонуКатеринуИвановнуТатаринову—Григорьеву.

–Явасслушаю.

–Этоговорятиз«Правды».

Ижурналист,фамилиюкоторогоячастовстречалав«Правде»,сказал,чтоСанинастатьявызваламногочисленныеоткликиичтообавторепришелдажезапросизАрктическогоинститута.

–Поздравьтевашегомужасуспехом.

Яхотеласказать,чтоонещенемоймуж,нопочему—топромолчала.

–Насколькомнеизвестно,яимеюудовольствиеразговариватьсдочерьюкапитанаТатаринова?

–Да.

–Нетлиувасещекаких—либоматериалов,относящихсякжизниидеятельностивашегоотца?

Ясказала,чтоесть,нобезразрешенияАлександраИвановича–первыйразвжизнияназвалаСанюпоимени—отчеству–я,ксожалению,немогуимираспоряжаться.

–Ну,мыемунапишем…

Из«Гражданскойавиации»тожепозвонилииспросили,кудапослатьномерсСанинойстатьейокреплениисамолетавовремяпурги,–аядажеинезнала,чтооннаписалэтустатью.Япопросиладваномера–одиндлясебя.Потомпозвонилииз«Литературнойгазеты»испросили,какойГригорьев

–неписательли?

НосамымважнымбылразговорсЧ.Незнаю,чтоСанярассказывалемуобомне,ноонпозвонилисразусталговоритьсомной,каксостаройзнакомой.

–Пенсиюполучаете?

Янепоняла.

–Заотца.

–Нет.

–Нужнохлопотать.

Потомонзасмеялсяисказал,чтовГлавсевморпутиперепугались,чтомойотецоткрылСевернуюЗемлю,аунихзаписано,чтокто—тодругой.

–Вообщемнечто—тонетого…ненравятсяэтиразговоры.

–Аядумала,чтоэкспедициярешена.

–Решена,атеперьвдругоказывается–нерешена.Главное,яимговорю:выегос«Пахтусовым»пошлите.Аониговорят:тамужеестьпилот.Малоличто!Ведьувашего—тоопределеннаямысль!

Онтакиговорил«ваш—то»иприэтомбасилиокал.

–Ну,ладно,яещетам…Авыкнамзаходите.

Ясказала,чтобудуоченьсчастлива,имыпростились…

Каждыйденьяполучалаписьмо,атоидваотРомашова.«ВтораяпартияБашкирскогогеологическогоуправления»–былонаписанонаконверте,какбудтописьмоотправлялосьвучреждение.Действительно,ябылавтегодычем—товродеучреждения–иначеникакнельзябылооформитьмоюработувМоскве.Ноэтотадресбылшуткой,итакойжалкойвыгляделаэташутка,которуюонповторялкаждыйдень!

Сперваячиталаэтиписьма,потомсталавозвращатьнераспечатанными,апотомпересталачитатьивозвращать.Номнепочему—тобылострашножечьэтиписьма;онивалялисьгдепопало,яневольнонатыкаласьнаних–иотдергиваларуку.

Точнотакжеянатыкаласьинаавтораэтихписем.Преждеонвсегдабылоченьзанят,ияпростонемоглапонять,каконтеперьнаходитвремявсегдастоятьнаулице,когдабыянивышлаиздому.Явстречалаеговмагазинах,втеатре,иэтобылооченьнеприятно,потомучтоонкланялся,аянеотвечала.Онделалдвижение,чтобыподойти,–яотворачивалась.

ОнприезжалкВале,плакалистрашнонакричалнанего,когдаВалявшуткупривелемуподобныйпримеротвергнутойлюбвисредиобезьяншимпанзе.

Словом,онзанималтакмногоместавмоейжизни,что,вконцеконцов,уменяначаласькакая—тоболезнь:стоиломнезакрытьглаза,каконмигомпоявлялсяпередомнойвновомсеромпальтоивмягкойшляпе,которуюонсталноситьрадименя,–онсамоднаждысказалмнеобэтом.

Конечно,этобылаоченьстраннаямысль–идтикРомашовуиотобратьтебумаги,которыепередалемуВышимирский.Этобылажестокаямысль–идтикнемупослевсехегописемицветов,которыеяотсылала.Ночембольшеядумала,темвсебольшемненравиласьэтамысль.Япредставляласебе,какявойдуионрастеряетсяидолгобудетсмотретьнаменя,неговорянислова,каконпотомпобледнеет,броситсяпокоридоруираспахнетдверьвсвоюкомнату,аяскажухладнокровно:

–Миша,япришлаквамподелу.

Интересно,чтовсеэтопроизошлоименнотак,какясебепредставляла.

Онбылвтеплойголубойпижаме,должнобытьтолькочтоизванны,иещенеуспелпричесаться–мокрыежелтыеволосысвисалиналоб.Онпобледнелистоялмолча,покаяснималажакетку.Потомбросилсякомне:

–Катя!

–Миша,япришлаквамподелу,–сказалаяхладнокровно.–Выоденьтесь,причешитесь.Гдемнеподождать?

–Да,конечно,пожалуйста…

Онпобежалпокоридоруираспахнулдверьвсвоюкомнату.

–Вотсюда.Извините…

–Напротив,выменяизвините.

Впрошломгодумыбылиунеговгостяхвтроем:НиколайАнтоныч,бабушкаия,ибабушка,междупрочим,весьвечернамекала,чтоонвзялунеесорокрублейинеотдал.

Мнеитогдапонравиласьегокомната,носейчас,когдаявошла,онабылаособеннохороша.Онабылаоченьприятнопокрашена:стенысветло—серые,адвериистеннойшкаф–ещенемногосветлее.Мебельбыламягкаяиудобная,ивообщевсеустроеноудобноикрасиво.ИзокнабылавиднаСобачьяПлощадка–моелюбимоеместовМоскве.Почему—тоясдетствавсегдалюбилаСобачьюПлощадку–иэтотмаленькийпамятникпогибшимсобакам,ивсепереулки,которыенанеевыходили…

–Миша,–сказалая,когдаонвернулся,причесанный,надушенныйивновомсинемкостюме,которыйяещеневидала,–япришла,чтобыответитьнавсевашиписьма.Чтозаерундувыпишете,чтоябудураскаиваться,еслиневыйдузавасзамуж!Вообщеэтомальчишество–писатьмнекаждыйдень,когдавызнаете,чтоядаженечитаювашихписем.Выпрекраснознаете,чтояникогданесобираласьзавас,инечегописать,чтоявасобманула.

Этобылонемногострашно–смотреть,какменяетсяунеголицо.Онвошелснетерпеливым,радостнымвыражением,какбынадеясьиневерясебе,–атеперь,скаждыммоимсловом,надеждаисчезалаилицомертвело,мертвело,0нотвернулсяисмотрелвпол.

–Долгообъяснять,почемуяпреждепозволялаговоритьобэтом.Тутбыломногопричин.Новедьвыжеумныйчеловек!Выникогданеобманывалисьвтом,чтояваснелюбила.

–Аснимтыбудешьнесчастна!

–Почемувыговоритемне«ты»?–спросилаяхолодно.–Ясейчасжеуйду.

–Аснимтыбудешьнесчастна,–повторилРомашов.

Унегодрожаликолени,оннесколькоразкак—тостранноприкрывалглаза,иявспомнила,какСанярассказывал,чтоонспитсоткрытымиглазами.

–Яубьюсебяивас,–наконецпрошепталон.

–Есливыубьетесебя,этобудетпростопрекрасно,–сказалаяоченьспокойно.–Янехотеласвамиссориться,ноеслинатопошло,какоеправовыимеетеговоритьподобныевещи?Вызатеялиинтригу,какбудтовнашевремянадевушкахженятсяспомощьюкаких—тоидиотскихинтриг!Вычеловекбезвсякогодостоинства,потомучтоиначевынесталибыкаждыйденьходитьзамнойпопятам,каксобака.Вообщевыдолжныслушатьменяимолчать,потомучтовсе,чтовыскажете,яотличнознаю.Атеперьвотчто:чтоэтозабумаги,которыевывзялиуВышимирского?

–Какиебумаги?

–Миша,непритворяйтесь,выотличнознаете,очемяговорю.Этотесамыебумаги,которымивыпугалиНиколаяАнтоныча,чтоонпреждебылбиржевойделец,апотомпредлагалиСане,чтобыонотказалсяотменяиуехал.Дайтеихсюдасейчасже,слышите!Сиюжеминуту!

Оннесколькораззакрылглазаивздохнул.Потомхотелвстатьнаколени.Нояоченьгромкосказала:

–Миша,несмейте,выслышите!

Ионудержался,толькостиснулзубы,иунегосталотакоебезнадежноелицо,чтоуменяневольнозащемилосердце.

Нето,чтомнебыложальего!Ноуменябылотакоечувство,какбудтоявсе—такивиновата,чтоонтакмучаетсяинеможетдажезаставитьсебясказатьнислова.Мнебылобылегче,еслибыонсталругатьменя.Ноонмолчалимолчал.

–Миша,–сновасказалая,начинаяволноваться,–поймите,чтовамтеперьсовершенноненужныэтибумаги.Всеравноничегонельзяизменить,амеждутеммнестыдно,чтояпочтиничегонезнаюомоемотце,втовремякаконемужепишутвовсехгазетах.Онимненужны–личномнеиникомудругому.

Незнаю,чтоемупочудилось,когдаясказала«нужныличномне»,ноунеговдругсталибешеныеглаза,онзакинулголовуилегкопрошелсяпокомнате.ОнподумалоСане.

–Ничегонедам,–грубосказалон.

–Нет,дадите!Есливынедадите,ябудудумать,чтоэтосноваложь–то,чтовымнеписали.

Онвдругвышел,ияосталасьодна.Былооченьтихо,толькосулицыдоносилисьдетскиеголосадаосторожноразадвапрогуделамашина.Этобылонеприятно,чтоонушелиневозвращалсятакдолго.Авдругонвсамомделесделалчто—нибудьнадсобой!Уменяпохолоделосердце,явышлавкоридористалислушать.Ничего–толькогде—тольетсяильетсявода.

–Миша!

Дверьвваннуюкомнатубылаприоткрыта,язаглянулаиувидела,чтоонстоит,наклонившисьнадванной.Янесразупоняла,чтосним,–вкомнатебылополутемно,оннезажегсвета.

–Ясейчасприду,–внятносказалон,необорачиваясь.

Онстоял,согнувшисьвтрипогибели,держаголовуподкраном;водалиласьнаеголицоинаплечи,иновыйкостюмбылужесовершенномокрым.

–Чтовыделаете?Высошлисума!

–Идите,ясейчасприду,–сердитоповторилон.

Черезнесколькоминутондействительнопришелбезворотничка,скраснымиглазами–ипринесчетыреобыкновенныесиниететради.

–Вотони,–сказалон,–никакихбумагуменябольшенет.Возьмите.

Возможно,чтоэтосновабыланеправда,потомучтоянаудачуоткрылаоднутетрадьитамоказалосьчто—топечатное–точновырваннаяизкнигистраница,–нотеперьснимбольшенельзябылоговорить,иятолькопоблагодарилаоченьвежливо:

–Спасибо,Миша.

Явернуласьдомой,ипрошлоещенесколькочасов,ипрошелдолгийвечерзачтениемсинихтетрадей,преждечемязаставиласебязабытьэтолицоикаконвернулсявмокромкостюме,похудевшийипохожийнаподбитуюптицу.





Глава3.

СЧАСТЛИВОГОПЛАВАНИЯИДОСТИЖЕНИЙ!




Передомнойлежаличетыретолстыесиниететради–старые,тоестьдореволюционные,потомучтонаобложкахвездестоялафирма«ФридрихКан».Напервойстраницепервойтетрадибылонаписановеликолепнымибуквамистенями:«Чемусвидетельвжизнибыл»идата–1916.Мемуары!Нодальшешлипростовырезкиизстарыхгазет,втомчислеизтаких,окоторыхяпрежденикогданеслышала:«Биржевыеведомости»,«Земщина»,«ГазетаКопейка».Вырезкибылинаклеенывдоль,вовсюдлинустолбцами,нокое—гдеипоперек,например:«ЭкспедицияТатаринова.Покупайтеоткрытыеписьма!

1)Молебенпередотправлением.

2)Судно«Св.Мария»нарейде».

Ябыстроперелисталатетрадьдоконца,потомвторую,третью.Никаких«бумаг»,каквразговоресИваномПавловичемяпонялаэтослово,тутнебыло,абылитолькостатьиизаметкиобэкспедицииизПетербургавоВладивостоквдольбереговСибири.

Чтожеэтобылизастатьи?Яначалачитатьихинемоглаоторваться.Всяжизньпрежнихлетоткрыласьпередомной,иячиталасгорькимчувствомнепоправимостииобиды.Непоправимости–потомучтошхуна«Св.Мария»погиблапрежде,чемвышлаизпорта,вотвчемяубедиласьпослечтенияэтихстатей.Иобиды–потомучтояузналатеперь,какдерзкобылобманутотецикакповредилиемудоверчивостьипрямотадуши.

Воткакописывалкакой—то«очевидец»отплытие«Св.Марии»:

«…Бедноукрашеныфлагамимачтыуходящейвдалекийпутьшхуны.Приближаетсячасотъезда.Последняямолитва„оплавающихипутешествующих“,последниенапутственныеречи…Ивотмедленноотчаливает„Св.Мария“,вседальшеберег,ужедомаилюдислилисьводнупеструюполоску.Торжественныймомент!Сземлей,сродинойпорваласьпоследняясвязь.Ногрустнобылонамистыднозаэтибедныепроводы,заравнодушныелица,накоторыхбылонаписанолишьлюбопытство…Наступилвечер.„Св.Мария“остановиласьуустьяДвины.Провожающиевыпилипобокалушампанскогозауспехэкспедиции.Ещеоднокрепкоерукопожатие,ещеоднообъятие–инужнопереходитьна„Лебедин“,чтобывозвращатьсявгород.Ивотженщиныстоятнабортумаленькогопароходаимашут,машут…вытираютслезыисновамашут.Ещедоноситсянервныйлайсобаксудаляющейсяшхуны.Всемельчеона,ивот,наконец,превратиласьвмаленькуюточкунатемнеющемвечернемгоризонте…Чтождетвасвпереди,смелыелюди?»





Ивотушлавдалекоеплаваниешхуна,архангельскиймаякпослалейвследпрощальныйсигнал:«Счастливогоплаванияидостижений»,ичтоженачалосьнаберегу,божемой!Какиегрязныессорымеждуторговцами,снаряжавшимишхуну,какиесудыиаукционы–частьснаряженияипродовольствияпришлосьоставитьнаберегу,ивсеэтобылопроданосаукциона.Иобвинения–вчемтольконеобвинялимоегоотца!Непроходитинеделипослеотплытияшхуны,какегообвиняютвтом,чтооннезастраховалнисебя,нилюдей;втом,чтоонотплылнатринеделипозже,чемэтоготребуютусловияполярногоплавания;втом,чтооннедождалсярадиотелеграфиста.Егообвиняютвлегкомыслии,внеумеломподборекоманды,средикоторой«нетниодноголица,умеющегосправлятьсяспарусами».Наднимсмеются,утверждают,что«вэтойглупойавантюре,каквкаплеводы,отразиласьнашасовременнаянапыщенная,бестолковаяжизнь».

Черезнесколькоднейпослеухода«Св.Марии»вКарскоммореразразилсяжестокийшторм,итотчасжераспространилисьслухиогибелиэкспедицииубереговНовойЗемли.«Ктовиноват?»,«Судьба„Св.Марии“,„ГдеискатьТатаринова?“–первоестрашноевпечатлениедетствавспомнилосьмнепричтенииэтихстатей:мамавдругбыстровходитвмоюмаленькуюкомнаткувЭнскесгазетойвруках,всвоемчудномчерномшуршащемплатье,иневидитменя,хотяяговорюейчто—тоисоскакиваюскроваткиибегукнейбосиком,воднойрубашке.Полхолодный,ноонаневелитмнеидтиназадвкроваткуинеподнимаетсполу,авсестоитуокнасгазетойвруках.Ятожестараюсьдотянутьсядоокна,новижутольконашсадик,весьвмокрыхосеннихлистьяхклена,имокрыедорожкиилужи,покоторымещешлепаютпоследниекрупныекаплидождя.„Мама,зачемтысмотришь?“Онамолчит,ясноваспрашиваю,имнехочетсякнейнаруки,потомучтостановитсястрашно,чтоонавсемолчит.„Мама!“Яначинаюреветь,итогдаонаоборачиваетсяинаклоняется,чтобыподнятьменя,ночто—тоделаетсяснею,ионасадитсянапол,потомложитсяитихоньколежит,вытянувшисьнаполу,всвоемчудномчерномшуршащемплатье.Ивдругбезумный,бессознательныйстрахохватываетменя,якричуислышутолько,какяужаснокричу,ибьюсьобочто—торукамииногами,ислышуиспуганныймаминголос,исновакричуинемогуостановиться.Потомясплюислышусквозьсон,какбабушкаразговариваетсмамой,какмамаговорит:

–Онаменяиспугалась.

Ноямолчуипритворяюсь,чтосплю,потомучтоэтовсе—такимамаи,потомучтоонаговоритиплачет,какмама…

Толькотеперь,читаяэтистатьи,японяла,чтоэтобыло.

Нослухиоказалисьложными,ичерезтелеграфнуюэкспедициюнаЮгорскомШарекапитанТатариновприслал«сердечныйприветинаилучшиеблагопожеланиявсемжертвователямилицам,сочувствующимделуэкспедиции».

Этописьмобылонапечатановвидефаксимиле,инаднимпапиннезнакомыйпортрет–вморскойформе,вкителесбелымипогонами:изящныйофицерсостаромодноподнятымикверхуусами.

Недаромпослалон«благопожеланиявсемжертвователям»:оннадеялся,чтосборпожертвованийдаствозможность«Комитетупоисследованиюрусскихполярныхстран»поддержатьсемьиэкипажа.Обэтомонписалвсвоемдонесении,посланномчерезЮгорскуюэкспедициюинапечатанном16июнявгазете«Новоевремя»:

«Яубежден,чтоКомитетнеоставитнапроизволсудьбысемействатех,ктопосвятилсвоюжизньобщемунациональномуделу».





Напраснаянадежда!Втойжегазете,от27июня,япрочлаотчетозаседанииКомитета:«ПословамсекретаряКомитетаН.А.Татаринова,новаяподпискадаласовершенноничтожныерезультаты.Равнымобразомнедалиожидаемыхприбылейимногиедругиеспособы,какустройствоувеселительныхразвлеченийит.п.Такимобразом,Комитетлишенвозможностиоказатьсемьямэкипажапредполагаемуюпомощьв1000рублей,собираемуюпутемдоброхотныхдаяний».

Странноидикобыломнечитатьобэтих«доброхотныхдаяниях»…Можетбыть,имысмамойжили,какнищие,наэтумилостыню,собираемуюпутем«доброхотныхдаяний»?

Новсеэтотолькомелькнулоуменявголове,иянесталаособеннораздумыватьнадобидами,которымбылопочтистолькожелет,сколькоимне.Другоеостановилоипоразиломенявстарыхгазетах:водинголосониутверждали,чтошхуну«Св.Мария»ждетнеизбежнаягибель.Иныерассчитывалискарандашомвруках,чтоонаедвадойдетдоНовойЗемли.Другиепредполагали,чтоонабудетзатертапервымижельдамиипогибнетнесколькопозже,пройдявдольЗемлиФранца—Иосифавкачестве«пленникаполярногоморя».

Втом,чтоонанепройдетСевернымморскимпутемводнули,вдвели,втрилинавигации,безразлично,–несомневалсяникто.

Толькокакой—топоэтнапечаталвархангельскойгазетестихи:«И.Л.Татаринову»,покоторымможнобылосудить,чтоондержалсяиногомнения:

Онздоров!Хранитегосудьбина!

Егоэнергияириск

Полярныйразомкнулидиск,

Иотступаетспаяннаяльдина…





Ямногозналаипрежде.Вписьме,котороеСанянашелвЭнске,отецписал,что«изшестидесятисобакбольшуючастьещенаНовойЗемлепришлосьзастрелить.Взаписке,которуюСанясоставилсословВышимирскогоговорилосьогнилойодежде,обракованномшоколаде.Вгазете„Архангельск“япрочиталаписьмокупцаЕ.В.Демидова,которыйуказывал,что„засолкамясаиприготовлениеготовогоплатьянеявляютсяегоспециальностью“ичто„вданномслучаеонбылтолькокомиссионером.Привсемэтом,имеясвоебольшоеторговоедело,оннемог,конечно,смотретьзакаждымкускоммясаирыбы,положеннымвбочку.ВсевремяполучалисьтакиетелеграммыоткапитанаТатаринова:„Остановитезаготовку–денегнет“.Или:„Продайтезаготовленное–денегнет“.Итакдалее.Зачемжебылоснаряжатьэкспедицию,когданебылоденег?..Есличтоиоказалосьхудоепритакомспешномделе,таквиновныхвэтомискатьнадобынесредиместныхкоммерсантов,агде—либовыше…“

Ноянезнала–иСанянезнал,иянепонимаю,почемумаманикогданеговорилаобэтом,–что«затриднядовыхода„Св.Марии“вфор—трюме,вобеихсторонахегобаргоута,подвторойпалубой,значительнонижеватерлинии,обнаруженыопасныедляплаваниявырезыбортавместесошпангоутами,вплотьдонаружнойобшивкисоследамитопораипилы.Дырыэти,обмеренныеисфотографированные,оказались:самаябольшаяширинойв12дюймовидлинойв2футаи4дюйма,адругиенемногимменьше.Происхождениеэтихдыр,весьмазагадочное,заставляет,однако,вспомнитьотом,чтовслучаегибелисуднановыйвладелецегополучилбысоответствующуюстраховку».

Конечно,ненужныбылиновыеподтверждения,чтоотецпогибиникогданевернется.Оннемогнепогибнуть.Былпосланнабезусловную,вернуюсмертьипогиб.





Глава4.

МЫПЬЕМЗАСАНЮ.




Яужеговорила,чтоуменябылооченьмногоработывтолето,междупрочимещеипотому,чтомояпомощница,студенткатретьегокурса,оказаласьоченьтупой,иприходилосьнетолькоделатьвсезанее,ноещеиутешатьее,потомучтоонаогорчалась,чтоонатакаятупая.Самаятожемногогонемоглапонятьикаждыедва—триднябегалакмоейстаренькойпрофессорше,котораяназываламеня«деточкой»ивсебеспокоилась,чтояпохудела.Идействительно,яоченьпохуделаипобледнела,потомучтоникогдаеще,кажется,стольконедумалаиневолновалась.Яволновалась,читаястатьи;волновалась,когдаопаздывалиписьмаотСани;волновалась,потомучтобабушкасердиласьнаменяидажеодновремяпересталаходить.Крометого,яещеволноваласьиз—заВалииКиры.

Всеунихбылооченьхорошо–онипо—прежнемусиделивсвоейкухнеишептались,апотомпиличайссерьезными,счастливыми,глупымилицами;нооднаждышепотвдругпрекратился,и,немногопомолчав,онисталикричатьдругнадруга.Яиспугаласьитожесталакричать,новэтовремяВалявышел,веськрасный,иполезвстеннойшкаф,очевидноспутавегосвходнойдверью.Яподалаемушляпуиробкоспросила,чтослучилось,ноонответил:

–Спроситеувашейподруги,чтослучилось.

Непомню,когдаявпоследнийразвидела,чтоКираплачет.Кажется,впятомклассе,из—за«неуда»почерчению.Теперьонасноваплакалаи,какмаленькая,вытиралаглазаруками.

–Кира,чтослучилось?

–Ничегонеслучилось.Мырешилизаписаться,аоннехочетпереезжать,вотивсе.

–Из—заменя?Потомучтотесно?

–Ничегонеиз—затебя.Онговорит,чтоясамадолжнадогадаться.Ая,честноеслово,немогу.Онхочет,чтобыякнемупереехала.Аянехочу.Мнетамнужнобудетготовитьивсе,акогдамнеготовить?Вообщездесьвсеестьипосуда,искатерти,белье,все.

–Имама.

–Нуда,имама.

Мыпроговориливесьвечер,аночьюКирапришлаисказала,чтодогадалась–простоонеебольшенелюбит.Досемиутраядоказывала,чтоВаляеелюбитичтотакневолнуются,когданелюбят.Незнаю,убедилалияКиру,нотолькоонавдругсказала,«чтоонапрекраснознает,чтоонхороший,аонаплохаяичтоонанапишетемуписьмо,чтоонаегонестоитичтоонеенелюбит,потомучтосчитает,чтоонадура».

–Только,преждечемотослать,покажимне,ладно?–сказалаясоннымголосом,ипоследнее,чтояещевидела,засыпая,–этобылаКира,котораяводнойрубашкесиделазастоломиписала,писала…

Наутромыснейразорвалиерунду,которуюонасочинила,ияотправиласькВале.ОнработалвЗоопарке,иявспомнила,какмыоднаждыбылиунегосСанейикаконпоказывалнамсвоихгрызунов.Теперьидомаэтогоуженебыло,астоялкрасивыйбелыйпавильонсколоннами,иВалененужнобылоуверятьсторожа,чтоон–сотрудниклабораторииэкспериментальнойбиологии.Новэтомкрасивомбеломпавильонесовершеннотакжепахломышами,иВалябылтакойже–тольковбеломхалатеинебритый.Мнесталосмешно,потомучтоночьюКирасказала,чтоонтеперьперестанетбриться.

Онусадилменяисамунылосел.

–Валя,во—первых,имейввиду,чтояпришлапособственнойинициативе,–началаясердито.–Такчтотынедумай,пожалуйста,чтоКираменяприслала.

Онсказалдрогнувшимголосом:«Да?»,имнесталожальего.Нояпродолжаластрого:

–Еслиутебяестьсерьезныепричиныостатьсяусебя,хотянаСивцевомвамбудетвтысячуразудобнее,тыдолженейсказать,ибаста.Анетребовать,чтобыонасамадогадалась.

Онпомолчал.

–Понимаешь,вчемдело…янемогупереехатьнаСивцев—Вражек,хотя,конечно,янеотрицаю,чтоэтобылобыпростопрекрасно,Там,можноустроитьчто—товродекабинетаиспальни,особенноеслиперегородкуперенести,агдесейчасчулан–устроитьмаленькуюлабораторию.Ноэтоневозможно.

–Почему?

–Потомучто…Послушай,атебяонанезаговаривает?–вдругсотчаяниемспросилон.

–Кто?

–Киринамама.

Ятакипокатиласьсосмеху.

–Да,тебесмешно,–говорилВаля,–конечно,тебесмешно.Аянемогу.Уменяначинаетсятошнотаислабость.Одинразспрашивает:«Почемутытакойбледный?»Яейчутьнесказал…Ивсепрокакую—тоВарваруРабинович,будьонанеладна…Нет,неперееду.

–Вотчто,Валя,–сказалаясерьезно,–ужнезнаю,ктоувастамкогозаговаривает,ноты,вовсякомслучае,ведешьсебяпоотношениюкКиреоченьглупо.Онаплакалаинеспаласегоднявсюночь,ивообщетыдолженсразужепоехатькнейиобъяснить,вчемдело.

Унегосталонесчастноелицо,инесколькоразонвзволнованнопрошелсяпокомнате.

–Непоеду!

–Валя!

Онупрямомолчал.«Ого,воттыкакой!»–подумалаясуважением.

–Тогдаинелезьтебольшекомне,ичертсвами!–сказалаясердитоихотелауйти,нооннепустил,имыещедвачасаговорилиотом,какбыустроить,чтобыКиринамаманеговорилатакмного…

Этобылонеособенноудобно,ноявсе—такирассказалаКире,вчемдело.Онаоченьудивилась,апотомсказала,чтомамакаждыйденьжалуется,чтоВаляеезаговаривает,иоднаждыдажележалапослеегоуходасмокройтряпкойналбуиговорила,чтобольшенеможетслышатьогибридахчернобурыхлисицичтоКирасумасшедшая,есливыйдетзамужзачеловека,которыйникомунедаетоткрытьрта,асамговоритиговорит,каккакой—тогромкоговоритель.

ОнамигомсобраласьипоехалакВале,–хотяясказала,чтонаееместеникогдабыперваянепоехала,–ивечеромониужесновасиделив«собственнокухне»ишептались.Онирешилипопробоватьвсе—такиустроитьсянаСивцевом—Вражке.

Этобылпрекрасныйвечер–лучшийизтех,чтояпровелабезСани.Наканунеяполучилаотнегописьмо–большоеиоченьхорошее,вкоторомонписал,междупрочим,чтомногочитаетисталзаниматьсяанглийскимязыком.Явспомнила,каконудивился,узнав,чтоядовольносвободночитаюпо—английски,икакпокраснел,когдапринемоднаждызаговорилиокомпозитореШостаковичеиоказалось,чтоонпрежденикогдадаженеслышалэтойфамилии.Вообщеэтобылочудноеписьмо,откоторогоуменясталовеселоиспокойнонадуше.Тайкомот«молодых»мысАлександройДмитриевнойприготовиливеликолепныйужинсвином,ихотялюбимыйВалинсалатсомарамимыпосолилипоочереди–спервая,потомАлександраДмитриевна,–все—такионбылсъеденводнуминуту,потомучтооказалось,чтоВалясовчерашнегоднянетольконебрился,ноиничегонеел.

МывыпилизаСаниноздоровье,потомзаегоудачувовсехделах.

–Вегобольшихделах,–сказалВаля,–потомучтояуверен,чтовегожизнибудутбольшиедела.

Потомонрассказал,каквдвадцатьпятомгодуонработалвбюроюныхнатуралистовприМосковскомкомитетекомсомола,икакоднаждыуговорилСанюпоехатьнаэкскурсиювСеребряныйБор,икакСанядолгостаралсяпонять,почемуэтоинтересно,апотомвдругсталговоритьцитатами,ивсепоразились,какаяунегонеобыкновеннаяпамять.Онпроцитировал:

Бороться,бороться,поканепокинетнадежда,—

Чтоможетбытьвжизнипрекраснейподобнойигры?





исказал,чтоловитьполевыхмышей–этонеегостихия.

АлександреДмитриевнехотелосьтожечто—нибудьрассказать,имысКиройбоялись,чтоонаопятьзаговоритоВарвареРабинович.Нообошлось–онатолькопрочиталанамнесколькостихотворенийисказала,чтоунеенастихитоженеобыкновеннаяпамять.

Такмысиделиивыпивали,ибылужедвенадцатыйчас,когдакто—топозвонил,иАлександраДмитриевна,котораявэтуминутупоказываланам,какнужнобратьголос«вмаску»,сказала,чтоэтодворникзамусором.Япобежаланакухнюитак–сведромвруке–иоткрыладверь.Ноэтобылнедворник.ЭтобылРомашов,которыймолчабыстроотступил,когдаяоткрыладверь,иснялшляпу.

–Уменясрочноедело,ионокасаетсявас,поэтомуярешилсяпридтитакпоздно.

Онсказалэтооченьсерьезно,иясразуповерила,чтоделосрочноеичтоонокасаетсяменя.Яповерила,потомучтоонбылсовершенноспокоен.

–Пожалуйста,зайдите.

Мытакистоялидругпротивдруга–онсошляпой,аяспомойнымведромвруке.Потомяспохватиласьисунулаведромеждудверей.

–Боюсь,этонесовсемудобно,–вежливосказалон:–увас,кажется,гости?

–Нет.

–Аможноздесь,налестнице?Илиспустимсявниз,набульвар.Мненужносообщитьвам…

–Однуминуту,–сказалаябыстро.

АлександраДмитриевназваламеня.Яприкрыладверьипошлакнейнавстречу.

–Ктотам?

–АлександраДмитриевна,ясейчасвернусь,–сказалаябыстро.–Иливотчто…ПускайВалячерезчетвертьчасаспуститсязамной.Ябудунабульваре.

Онаещеговорилачто—то,нояужевыбежалаизахлопнуладвери.

Вечербылпрохладный,ая–водномплатье,иРомашовналестницесказал:«Выпростудитесь».Должнобыть,емухотелосьпредложитьмнесвоепальто–иондажеснялегоинеснаруке,апотом,когдамысидели,положилнаскамейку,–нонерешился.Впрочем,мнебылонехолодно.Уменягорелолицоотвина,ияволновалась.Ячувствовала,чтоэтотприходнеспроста.

Набульваребылотихоипусто,только,опираясьнапалки,сиделистарики–постарикунаскамейку–отпамятникаГоголюдосамогозабора,закоторымстроилистанцию«ДворецСоветов».

–Катя,воточемяхотелсказатьвам,–осторожноначалРомашов.–Язнаю,какважнодлявас,чтобыэкспедициясостоялась.Идля…

Онзапнулся,потомпродолжаллегко:

–ИдляСани.Янедумаю,чтоэтофактическиважно,тоестьчтоэтоможетчто—топеременитьвжизни,например,вашегодядюшки,которогоэтооченьпугает.Ноделокасаетсявасипоэтомунеможетбытьдляменябезразлично.

Онсказалэтооченьпросто.

–Япришел,чтобыпредупредитьвас.

–Очем?

–Отом,чтоэкспедициянесостоится.

–Неправда!МнезвонилЧ.

–Толькочторешили,чтопосылатьнестоит,–спокойновозразилРомашов.

–Кторешил?Иоткудавызнаете?

Онотвернулся,потомвзглянулнаменяулыбаясь.

–Незнаю,какисказать.Сноваоказываюсьподлецом,каквыменяназвали.

–Какугодно.

Ябоялась,чтоонвстанетиуйдет–настолькоонбылспокоениуверенвсебеинепохожнапрежнегоРомашова.Нооннеушел.

–НиколайАнтоновичсказалмне,чтозаместительначальникаГлавсевморпутидоложилопроектеэкспедицииисамжеивысказалсяпротив.Онсчитает,чтонеделоГлавсевморпутизаниматьсярозыскамикапитанов,исчезнувшихболеедвадцатилеттомуназад.Но,по—моему…–Ромашовзапнулся:должнобыть,емусталожарко,потомучтоонснялшляпуиположилеенаколени,–этонеегомнение.

–Чьежеэтомнение?

–НиколаяАнтоновича,–быстросказалРомашов.–Онзнакомсэтимзаместителем,итотсчитаетеговеликимзнатокомисторииАрктики.Впрочем,скемжеещеипосоветоватьсяорозыскахкапитанаТатаринова,какнесНиколаемАнтоновичем?Ведьонснаряжалэкспедициюипотомписалоней.ОнчленГеографическогообщества–ивесьмапочтенный.

Ябылатаквзволнована,чтонеподумалавэтуминутуниотом,почемуНиколайАнтоновичтакхлопочет,чтобырозыскипровалились,ниотом,чтожезаставилоРомашовасновавыдатьего.Ябылаоскорблена–нетолькозаотца,ноизаСаню.

–Какегофамилия?

–Чья?

–Этогочеловека,которыйговорит,чтонестоитразыскиватьисчезнувшихкапитанов.

Ромашовназвалфамилию.

–СНиколаемАнтоновичемя,разумеется,нестануобъясняться,–продолжалая,чувствуя,чтоуменяноздрираздуваются,истараюсьуспокоиться.–Мыснимобъяснилисьразнавсегда.НовГлавсевморпутиякое—чторасскажуонем.УСанинебыловремени,чтобыразделатьсясним,илионпожалел,незнаю…Даполно,правдалиэто?–вдругсказалая,взглянувнаРомашоваиподумав,чтоведьэтожеон,–он,которыйлюбитменяи,должнобыть,толькоимечтает,какбывернеепогубитьСаню!

–Зачемястануговоритьнеправду?–равнодушновозразилРомашов.–Давыузнаете!Вамтожескажут…Конечно,нужнопойтитудаивсеобъяснить.Новы…неговорите,откоговыобэтомузнали.Или,впрочем,скажите,мневсеравно,–надменноприбавилон,–толькоэтоможетстатьизвестноНиколаюАнтоновичу,итогдамненеудастсябольшеобманутьего,каксегодня.

НиколайАнтоновичбылобманутрадименя–вотчтоонхотелсказатьэтойфразой.Онсмотрелнаменяиждал.

–Янепросилавасникогообманывать,хотя,по—моему,нечегостыдиться,чтовырешились(ячутьнесказала:«первыйразвжизни»)поступитьчестноипомочьмне.Янезнаю,каквытеперьотноситеськНиколаюАнтоновичу.

–Спрезрением.

–Ладно,этовашедело.–Яподнялась,потомучтомнесталооченьпротивно.–Вовсякомслучае,спасибо,Миша.Идосвидания…

УСивцева—Вражкаявстретилавсехтроих:АлександруДмитриевну,КируиВалю.Онибежаливзволнованные,иАлександраДмитриевнаговорилачто—то:«Господи,даоткудажеязнаю?Толькосказала,чтоеслиячерездесятьминутневернусь…»

Трамвайостановилсякакразмеждунами,и,когдаонпрошел,всетроеринулисьнабульварсвоинственнымвидом.

–Стоп!

–Давотжеона!АлександраДмитриевна!Оназдесь!Катя,чтослучилось?

–Авинодопили?–спросилаяоченьсерьезно.–Еслидопили,нужноещекупить…МнехочетсяещеразвыпитьзаСаню.





Глава5.

ЗДЕСЬНАПИСАНО:«ШХУНА„СВ.МАРИЯ“.




НачальникомГлавсевморпутибылвтегодыизвестныйполярныйдеятель,имякоторогонетруднонайтиналюбойкартерусскойАрктики.Вероятно,попастькнемубылонетакпросто.НоЧ.позвонил,иябылапринятавтотжедень.Правда,пришлосьподождать,ноэтобылодажеинтересно,таккаквприемнойсиделиморякиилетчики,толькочтовернувшиесяизЗаполярья.ОдинбылпохожнемногонаСаню,яневольнонесколькоразвзглянулананегоиприслушаласьктому,чтоонговорил.Ноон,должнобыть,понялменяиначе,потомучтоприосанилсяиглупоулыбнулся.Потомониушли,ияещедолгосиделаисердиласьнасебязатоску,котораянет—нет,даиподступалаксердцу…

ЯоченьхорошопомнюсвойразговорсначальникомГлавсевморпути,потомучтовписьме,котороевтотжевечеротправилаСане,повторилаегослововслово.

Сперваяволноваласьичувствовала,чтобледна,нотолькочтоонспросилнизким,вежливымголосом:«Чеммогуслужить?»,каквсемоеволнениепропало.Потомоновернулось,ноэтобылоужедругое,азартноеволнение,откоторогонепомнишьсебяистановитсяхолодноиприятно.

–ЛетчикГригорьевпредставилвампроектпоисковойэкспедиции,–началая,–испервабылорешено,чтоонасостоится.Новчера…

Онвнимательнослушалменя.Онбылтакудивительнопохожнасвойпортрет,тысячуразпечатавшийсявгазетахижурналах,чтоуменябылостранноечувство,какбудтояразговариваюнеснимсамим,асегопортретом.

–Нет,–возразилон,когдаяспросила,думаетлиион,чтонестоитзаниматьсярозыскамипропавшихкапитанов,–номывнимательновзвесиливсе«за»и«против»ирешили,чтоподобныепоискизаранееобреченынанеудачу.Всамомделе:во—первых,места,указанныевпроекте,болееилименееизученызапоследниегоды,и,однако,досихпорнебылообнаруженоникакихследовэкспедиции«СвятойМарии»;во—вторых,отСевернойЗемлидоустьяПясиныболеетысячикилометров,иорганизоватьпоискинатакомрасстоянии–этооченьсложнаязадача.Наконец–иэтосамоеглавное–уменянетуверенности,чтоэкспедициювашегоотцаследуетискатьименновэтомрайоне.

–Нетникакихсомнений,чтоименновэтом,–возразилаяэнергично.

–Почему?

–Потомучто…–Явдругзабылавседоказательства,хотяещевприемнойповторилаихещеразидажесосчиталанапальцах.–Потомучто…

Онсмотрелнаменяиждал.Унегобылисовершенносветлыеглаза,абородачерная,ионхладнокровносмотрелнаменяиждал.Этобыластрашнаяминута.

–Во—первых,этовидноподневникамштурмана,–сказалаянемногодрожащимголосом.–Помните,онприводитсловаотца:«Еслибезнадежныеобстоятельствазаставятменяпокинутькорабль,япойдукземле,которуюмыоткрыли».Во—вторых…–Иявынулаизпортфеляфотографии,которыеоставилмнеСаня.–Вотвзгляните…Здесьнаписано–«Шхуна„СвятаяМария“.ЭтотбагорнайденнаТаймыре.

–Положим.Нопочемунедопустить,чтоонпринадлежалпартииштурмана,которыйдвумямесяцамираньшеоставилшхуну?

–Потомучтоштурман…Гдеуваскарта?–спросилая,хотяогромнаякартаАрктикивиселанадписьменнымстоломиявсевремясмотрелананее,но,должнобыть,невиделаотволнения.–Оншелподрейфующемульдуисовсемвдругомнаправлении.Можно?Явзялауказкуивлезланастул,потомучтосполумнебылонедостатьдомысаФлора.–Воткаконшел.ОнвернулсявАрхангельсксэкспедициейлейтенантаСедова.Нопойдемдальше,–продолжалая,чувствуя,чтомнестановитсяхолодноичтоясновабледнею,нотеперьужеотвоодушевления.–Выговорите,чтоотСевернойЗемлидоустьяПясины–изученныеместаистранно,чтодосихпорниктоненаткнулсянаследыэкспедициихотябыслучайно.АРусанов?Скольколетпрошлодотехпор,какбылинайденыостаткиегоснаряжения?Игдеже?Втехместах,кудаходилисудаитысячуразбывалилюди.АэтотматросАмундсена,которогонашлинаДиксоневтрехкилометрахотстанции?

Ятогданезнала,чтомогилаэтогоматроса(егозвалиТиссен)находитсяупортовойстоловойичтокаждый,ктопослеобедаотправляетсянаполярнуюстанцию,проходиттотпуть,которыйоставалосьпройтиТиссену,тоестьпутьотжизнидосмерти.

–Нет,делоневтом,чтоэтоизученныеместа,автом,чтоотцаникогданеискали.Вотегопуть:от79градуса35минутширотымежду86—ми87—ммеридианамикРусскимостровам,архипелагуНорденшельда.Потом,вероятнопоследолгихблужданий,отмысаСтерлеговакустьюПясины.Здесьстарыйненецнашеллодку,поставленнуюнанарты.ПотомкЕнисею,потомучтоЕнисей–этобылаединственнаянадеждавстретитьлюдейипомощь.

Ясоскочиласостула.Онгладилбородуисмотрелнаменя–кажется,слюбопытством.

–Вытакуверены?

–Да.Неможетбытьиначе.ЧтожепредлагаетГригорьев?Ледокольныйпароход«Пахтусов»направляетсякСевернойЗемледлянаучныхработ.Этогидрографическаяэкспедиция,верно?

–Да.

–Отлично.Дорогойонустраиваетвнесколькихместахбазыдлядвух—трехпоисковыхпартий.Григорьевсчитает,чтонужнытолькодвепартии,потричеловекавкаждой.Мнекажется,чтонужнытриилимоторныйботвместотретьей.Онипойдутмористойсторонойприбрежныхостровов,а«Пахтусов»темвременембудетработатьгде—нибудьпоблизости,такчтоотнегоможнобудетпочтинеотрываться.

Яостановилась,потомучтоначальникГлавсевморпутизасмеялсяивстал.Онобошелстолиселрядомсомною.

–ДавынастоящаядочкакапитанаТатаринова,–веселосказалон.–Географ?

–Геолог.

–Накоторомкурсе?

Яотвечала,чтодавноужеокончилауниверситетиужедвагода,какработаювБашкирскомгеологическомуправлении.

–Увасестьсестры,братья?

–Нет,яодна.

–Амать?

–Умерла.

Онделикатнопомолчалнекотороевремя,потомвернулсякСаниномупроекту.

–Конечно,всеэтодалеконетакпросто,–задумчивосказалон.–Ноненевозможно…Моторныйботтут,конечно,нипричем.АвотГригорьева,очевидно,придетсявызвать.Гдеон?

–ВЗаполярье.

Уменясердцесталобитьсяибиться,изачем—тояещеразсказала:

–ВЗаполярье.

Онлукавопосмотрелнаменя.

–Вотвозьмемивызовем,–сдетскимудовольствиемповторилон,ияпоняла,чтоЧ.рассказалемуобомнеиСане.–Каквыполагаете,ведьонженамтутнеобходимдлярешенияэтоговопроса?

–Мнекажется,да,–сказалаясмело.

–Нувот.Ябылоченьрад,–серьезносказалон,вставая,–познакомитьсясвами.Состоитсялиэкспедицияилинет,ноэтопревосходно,чтовыпришликомнеитакэнергично,горячоговорили.





Глава6.

УБАБУШКИ.




Яужеписалаотом,чтобабушкаприходилакомнекаждыйвечер.Онаприходиланадутая,важнаяигордоразговариваласКириноймамой.Ейненравилось,чтоя«живуучужихлюдей»,адома–«чуднаякомната»,ионабояласькакой—тоДорыАбрамовны,котораяужедвараза«забегалаинюхала».

–Ужеистаростьмоястала,–однаждысказалаонамнесослезами,–автакомодиночествеяещенежила.

Новотоднаждыбабушканепришла,анаутропозвонилаисказала,чтоунеечто—тосталоссердцем.Онарассердилась,когдаяспросила,домалиНиколайАнтонович.

–Глупыйвопрос,–сказалаонастрого.–Агдежеемубыть?Какты,чтоли?Хаткисчитать?

Потомонасказала,чтоонушел,ияживособраласьипоехалакней.

Оналежаланадиване,покрывшисьсвоеюстаренькойзеленойшубкой.Лавровишневыекаплистоялинастоликеподледивана–единственноелекарство,котороеонапризнавала,ионатолькомахнуларукой,когдаяспросилаоеездоровье.

–Чутьчто,поклоныбьет,–сказалаонасердито.–Сейчасвидно,чтовмонашкахжила.Религиозная.Аяееспрашиваю:«Тогдазачемслужить?»Ипрогнала.

Онапрогналадомработницу,иэтобылооченьплохо,потомучтодомработницабыла,хотярелигиозная,нохорошая,ипреждебабушкедаженравилось,чтоонакогда—тожилавмонашках.

–Бабушка,чтожетынаделала?–сказалая.–Осталасьбольнаяисовершенноодна!Теперьятебяксебезаберу.

–Непоеду.Вотеще!

Онанаотрезотказаласьраздетьсяилечьвпостельисказала,чтоэто–несердце,апростоонавчеранеготовила,апоеларедькиспостныммаслом,иэтоунее–отредьки.

–Еслитынеляжешь,ясейчасжеуйду.

–О!Напугала.

Однакоонаразделась,кряхтялеглавпостельивдругуснула…

Вмаминойкомнатевсегдабылпочему—тосквозняк,когдаоткрывалиокна,ия,чтобыпроветрить,открыладверьвкоридор.Потомзашлаксебе,икакженеуютнаипустапоказаласьмнекомната,вкоторойяпрожиластольколет!Всесталодажелучшевнейпослемоегоотъезда.Кроватьбылапокрытабабушкинымстариннымкружевнымпокрывалом,занавескибелые—пребелыеидажетопорщилисьоткрахмала,всечистоприбрано,итомэнциклопедии,которыйязачем—точиталапередотъездом,осталсяоткрытымнатойжестранице.Меняздесьждали…

Наокне,средистарыхшкольныхучебников,янашлатетрадкусцитатамиизлюбимыхкниг:«Страннаявещьсердцечеловеческоевообще,аженскоевособенности.Лермонтов».

Этобыличудные,смешныецитаты,ияпрочиталаихотпервойдопоследнейстраницы.Каквосне–ябылавгостяхукакой—тознакомойдевочки,котораятакпрекраснодумалаобовсемикоторойвесьмирпредставлялсятакимвеликолепным.

«Мир–театр,люди–актеры.

Шекспир».





Мнепоказалось,чтокто—тометнулсяпокоридору,когдасэтойтетрадкойврукахявышлаизкомнаты.

Конечно,мненепришловголову,чтоэтомоябольнаябабушкабегалапокоридорувсвоейзеленойбархатнойшубке,нокто—тобегал–иименновзеленойшубке.Ивсе—такибабушка,потомучтокогдаявернулась,она,хотяпо—прежнемулежалавпостели,новиднобыло,чтотолькочтобухнуласьидаженеуспелапокрыться.

Этобылооченьсмешно–такстарательноонапритворялась,дажезажмурилаглаза,чтобыпоказать,чтоонавсевремяспалаивовсенедумалабегатьпокоридору.Конечно,онаподглядывалазамною–авдругмнезахочетсядомой?

–Бабушка,адокторбыл?–спросилая,когдаона,наконец,открылаглазаифальшивогромкозевнула.

Небыл.Нехочетонадоктора.Оназнает,чтоэтоотредьки.

–Апотелефонусказала,чтосердце.

–Исердцеотредьки.

–Чтозаглупости!Ясейчасжепозову.

Нобабушкавспылилаисказала,чтоеслияпозовудоктора,онасейчасжеоденетсяиуйдеткМарииНикитичне–такзвалисоседку.

Ипрежденужнобылоскандалить,чтобыпозватькбабушкедоктора,поэтомуянесталанастаивать,–темболее,чтобабушкескаждойминутойстановилосьвселегче.Наконецейсталосовсемхорошо,потомучтоонавдругсужасомпонюхалавоздухи,сказав:«Подгорел!..»,накинуласалопипобежалавкухню.

Подгорел–неочень–пирогсмясом,которыйвчудо—печкестоялнакеросинке,издаваявеликолепныйзапах,ибабушкаобъявила,чтоейопятьстанетхуже,еслиянепопробуюэтогопирога.

Всеэтобылосовершенновбабушкиномдухе–этихитростиивособенностимойлюбимыйпирогсмясом,накоторыйонанепожалеламасла.Пирогдолженбылокончательноубедитьменявпреимуществесвоегодомаперед«чужим».Ноясъеладвакуска,потомпоцеловалабабушкуисказалатолько,чтооченьвкусно.

ПокаоНиколаеАнтоновиченебылосказанонислова.Новотбабушкасделаларавнодушноелицо,ияпоняла,чтосейчасначнется.Однакобабушканачалаиздалека.

–ОтОлечкисЛаройписьмополучила,–сказалаонастрого.–Пишут«невходи,невходивхозяйство»,чтоэтомнетеперьтяжело.

ОлечкаиЛара–этобылимоистаренькиететкиБубенчиковы,которыежиливЭнске.

–Акакмненевходить,когдаейзамечаньеделаешь,аонамолчит.Ещеделаешь–молчит.Изсебявыходишь–молчит.Онапопланупопажила,–немногооживившись,сказалабабушка:–своимничего,авсепопам.Истеричка.Попейпишет:«Молчи,терпииплачь».Аонаирада.Вгардеробгвоздинабила,иконынавешалаивсетихотак:«Слушаю».Яэтакихненавижу.

–Даужтеперьпрогнала,бабушка,такчтоиговорить.

Бабушкапомолчала.

–Весьдомсокрушился,–сновасказалаонасовздохом.–Тыотступилась,ион—то,чтоже?Емутеперьтожевсеравностало,естьличто,нетли.Когдапоест,когданет.

«Он»–этобылНиколайАнтонович.

–Ипишет,пишет,–продолжалабабушка,–деньиночь,деньиночь.Каксутрачаюпопьет,таксейчасжевмоюшальзакутается–язастол.Иговорит:«Это,НинаКапитоновна,будеттрудвсеймоейжизни.Виноватлия,нетли,пустьтеперьобэтомсудятдрузьяивраги».Асамхудойстал.Забывается,–шепотомсказалабабушка,–надняхвшапкекстолупришел.Наверное,сумасойдет.

Вэтуминутувходнаядверьнегромкохлопнула,кто—товошелвпереднююиостановился.Япосмотреланабабушку,онаиспуганноотвелаглаза,ияпоняла,чтоэтоНиколайАнтонович.

–Ну,бабушка,мнепора.

–Нет,непора.Ипирогнедоела.

Онвошел,слабопостучавинедождавшисьответа.

Яобернулась,кивнула–имнедажесамойсталовесело,такяравнодушно,смелокивнула.

–Какдела,Катюша?

–Ничего,спасибо.

Оченьстранно,нодляменяонбылтеперьпростокаким—тобледным,старымчеловеком,скороткимируками,столстымипальцам,которымионнеприятнонервношевелиливсезакладывалкуда—то:заворотничокиливкарманыжилетки,точнопрятал.Онсталпохожнастарогоактера.Когда—тояегознала–столетназад.Атеперьмнебыловсеравно,чтоонтакбледен,ичтоунеготакаяжалкая,похудевшаяшея,ичтоунегозадрожалируки,когдаонпротянулих,чтобыподвинутькресло

Перваянеловкаяминутапрошла,оншутливоспросилчто—тонасчетмоейкарты,неспуталалияЗильмердагскуюсвитусАшинской–ещевуниверситетебылсомнойтакойслучай,–иясновасталапрощаться.

–Досвиданья,бабушка.

–Ямогууйти,–негромкосказалНиколайАнтонович.

Онсиделвкресле,согнувшисьивнимательноглядянаменяспростым,добродушнымвыражением.Такимонбыл,когдамыинойразподолгуразговаривали–послемаминойсмерти.Нотеперьэтобылодляменятолькодалекимвоспоминанием.

–Еслитыторопишься,мыпоговоримвдругойраз.

–Бабушка,честноеслово,меняждут,–сказалаябабушке,котораякрепкодержаламенязарукав.

–Нет,неждут.Какэтотак?Онтебедядя.

–Полно,НинаКапитоновна,–добродушносказалНиколайАнтонович,–невселиравно–дядяяилинедядя.Очевидно,тынехочешьвыслушатьменя,Катюша?

–Нет.

–Фанатичная,–сненавистьюсказалабабушка.

Язасмеялась.

–Янемогуговоритьстобойниотом,какмнебылотяжело,когдатыушла,даженепростившисьсомной,–торопливо,нотемжепростым,добродушнымголосомпродолжалНиколайАнтонович,–ниотом,чтовыобабыливведенывзаблуждение,поверивнесчастномубольномустарику,лишьнедавновыпущенномуизпсихиатрическойбольницы.

Онпосмотрелнаменяповерхочков.Изпсихиатрическойбольницы!Этобылановаяложь.Илинеложь–этотеперьбылодляменябезразлично.Толькооднамысльслабокольнуламеня–чтоэтокоснетсяСаниилибудетемунеприятно.

–Божемой!Чеготольконевообразилаэтабеднаязапутаннаяголова!Ичтояразорилегоприпомощикаких—товекселей,ичтонарочнотакплохоснарядилэкспедицию–почему,кактыдумаешь?Потому,чтохотелпогубитьИвана!

НиколайАнтоновичотдуширассмеялся.

–Изревности!Божемой!ЯлюбилтвоюматьиизревностихотелпогубитьИвана.

Онсновазасмеялся,новдругснялочкиисталвытиратьслезы.

–Да,ялюбилее,–плача,пробормоталон,–и,видитбог,всемоглобытьсовсеминаче.Еслибыяибылвиноват,кто,какнеона,менянаказала?Ужтакнаказала,какинедумалосьникогда.

Яслушалаего,каквосне,когданачинаетказаться,чтовсеэтоужебылокогда—то–ипокрасневшаялысаяголоваснесколькимиволосками,итежесловастемжевыражением,инеприятноечувство,скоторымсмотришьнастарогоплачущегомужчину.

–Ну?–грозноспросилабабушка.

–Бабушка,превосходныйпирог,отрежьте—каещекусочек,–сказалаявесело.–Явасслушаю,НиколайАнтонович.

–Катя,Катя!

–Товарищи,знаетечто,–сказалая,чувствуя,чтомнестановитсядажекак—товеселоотзлости.–Вконцеконцов,яуженемаленькая–мнедвадцатьчетырегода,иямогу,кажется,делатьвсе,чтомненравится.Ябольшенехочуздесьжить,понятно?Явыхожузамуж.Вероятнеевсего,ябудужитьнаКрайнемСевересмоиммужем,которомуздесьделатьнечего,потомучтоон–полярныйлетчик.ЧтокасаетсяНиколаяАнтоновича,тояужемногоразвидела,каконплачет,имнеэтонадоело.Могутолькосказать,чтоеслибыоннебылвиноват,едвалионсталбывозитьсясэтойисториейвсюжизнь.Едвали,например,онсталбыхлопотатьвГлавсевморпути,чтобыСанинаэкспедицияпровалилась.

Очевидно,вэтуминутумнебылоуженетаквесело,какпрежде,потомучтобабушкаиспуганносмотреланаменяи,кажется,потихонькукрестилась.УНиколаяАнтоновичадрожаланащекежилка.Онмолчал.

–Иоставьтеменявпокое,–сказалаясбешенством,–навсегда,навсегда!





Глава7.

ЗИМА.




Вноябреяполучилакомнатуводномизпригородов,наберегуМосквы—реки,исразужепереехала,хотяВалясКиройводинголосзаявили,чтобезменяизсемейнойжизниунихничегоневыйдет,аАлександраДмитриевнадобавила,отведяменявсторону,чтотеперьионауйдет,потомучтоябыла«все—такикаким—тогромоотводомдлячернобурыхлисиц»ибезменяВалязаговоритеедосмерти.

Комнатабылавновомдоме,инельзясказать,чтобыэтотпятиэтажныйдом,одинокоторчавшийнапустомберегу,имелособеннопривлекательныйвид.Рабочиетолькочтоушли–идажеещенеушли,авозилисьводворе,убираястроительныймусор;ванныещестоялиналестнице,здесьитамещевиселизабытыеведраскраской.

ТеперьдопригородаВ.можнодобратьсявдесятьминутнаметро,атогданужнобылодобрыйчастащитьсянатрамвае.ТеперьВ.–тажеМосква,атогдаэтобылоскучноеместо,инашнеуклюжийодинокийдом,которыйтакихотелосьогородить,выгляделоченьстраннорядомсдряхлымидачами,украшеннымистолбиками,перильцамиирезнымипетушками.

Нонетолькодомом–икомнатойсвоейянемоглапохвалиться.Унеебылотолькооднодостоинство–прекрасныйвиднаМоскву—реку,котораяизимойбылахороша,особенноподвечер,когдасумеречныйрассеянныйсветприходилоткуда—тоиздалекаиподсугробамипоявлялисьчистыеовальныетени.ИмнепредставлялсямаленькийпортовыйгородокзаПолярнымкругом,гдеподеревяннымулицамходятвупряжкеолени.«Норядомсоленями,–писалСеня,–бегутвперегонкилесовозыиавтомобили,лошадииездовыесобаки,итакимобразомпередглазамипроходитвсяисториячеловечества,начинаясродовогострояикончалсоциалистическойкультурой.Сейчасстроимновыйгород,вездесрубыисрубы,улицызасыпаныщепкой,иуправлениеаэропортапереехаловновыйвеликолепныйтрехэтажныйдомс„холлом“–повечераммысидимвэтом„холле“ичитаемВольтера.Интересно,чтоэтот„современный“авторсталунасужетакпопулярен,чтоцитатыизегопроизведенийукрашаютстенныегазеты.Ядумаюотебетакмного,чтомнедажестранно,откудаберетсявремянавсеостальное!Этопотому,чтовсеостальное–этотожекаким—тообразомты,особенновполете,когдадумаешьчто—нибудьилипоешьисновадумаешь–всеотебе…»

Втузимууменябылодовольнотрудносденьгами,потомучтомнеприсылалиденьгиизУфы,гденаходилосьБашкирскоегеологическоеуправление,ичастозадерживали.Времяотвремениприходилосьпосылатьругательныетелеграммы.Крометого,мненегдебылообедать,аготовитьсебеяленилась.Словом,ясовершенноодичалаиоднажды,примеривсвоешелковоепарадноеплатье,селаисталаплакатьотзлости.

Первыйраззавсюзимуясобраласьвтеатр–кВахтангову,напремьеру«Человеческойкомедии»,–иоказалось,чтоуменястаромодноеплатьескакими—тохвостами,которыхужестолеткакниктоненосит.ПотоммысКиройчто—тосделалисплатьем–подкололи,подшили.Новечербылиспорчен.

ЭтобылаодинокаязимавВ.–такаяодинокая,чтоедвалинесамымчастыммоимгостембылРомашов.Теперьтруднобылопредставитьсебе,чтоэтототсамыйРомашов,которыйговорил,чтоубьетменяисебя.Онприезжалвежливый,спокойный,всегдапрекрасно,дажефрантоватоодетыйиговорилсомнойровнымголосом,вероятно,темсамымголосом,которымончиталлекцииусебявинституте…

Однаждыонприехалоченьусталыйиголодный.Ясказала:

–Миша,хотитечаю?

Онсухопоблагодарилиотказался.Очевидно,онхотелпоказать,чтонестремитсякдругимотношениям,кромеделовых,аделовые–этобылаэкспедицияивсе,чтокнейотносилось.

Почемуонзанималсяею?Конечно,потому,чтоделокасалосьменяи,следовательно,«немоглобытьдлянегобезразлично».Ноздесьбылаигордость–онкакбыхотелпоказать,чтоянискольконеобиделаегосвоимотказом.Ибыл,безсомнения,план,–вероятно,всетотже:женитьсянамнеспомощьюкаких—тотупыхисложныхинтриг.Внемсамомбылочто—тотупоеиодновременносложное–вэтойважностиивсамомзастывшемлицесдетскимиоттопыреннымиушами.Новдругмелькалоичто—тострашное.НедаромИванПавловичкак—тосказал,чтоэтооченьсложныйчеловек,вовсякомслучае–способныйнасильноедвижениедуши.

Номнедоегодушибыломалодела.Разумеется,янеписалаСане,чтоонуменябывает.Санясошелбысума–темболее,чтоуменяпочему—товсегдаполучаютсясухие,холодныеписьма…

Вдругоказалось,чтовГлавсевморпутидалеконеуверенывтом,чтопоискиследуетпоручитьименноСане.Онещемолод,и,хотяунегобольшойстаж,наСевереонработалещесравнительномало.Онизвестенкакхороший,исполнительныйпилот,носправитсялионстакимсложнымделом,требующиморганизационногодарования?Вообще,чтоонзачеловек–помнится,вкаком—тожурналеегоругализаклевету,онкого—тооклеветал,кажетсяН.А.Татаринова,известногополярногодеятеляидвоюродногобратакапитана.

Иятребовала,чтобыредакцияжурналанапечаталаопровержение,ядоказывала,чтоорганизацияпоисковойпартии,состоящейизшестичеловек,нетакоеужсложноедело,ятребовала,чтобыпоискикапитанаТатариновабылипорученытому,ктосдетскихлетбылвоодушевленэтоймыслью,иникомудругому.

Ромашовзналобэтиххлопотах.Очемондумал,начтонадеялся–янеспрашивала,ионненачиналразговора.Нобылдень,когдаядогадаласьомногом.

Уменянебылоникакогосомнениявтом,чтоеслиэкспедициясостоится,япоедунаСевернуюЗемлювместесСаней.ЯнаписалаобэтомначальникуГлавсевморпутиипредложиласвоиуслугикакгеолог.Вскорепришелответизсекторакадрови,ксожалению,совсемнетот,которогояожидала:мнепредлагалиработунаоднойизполярныхстанций–помоемувыбору–ипросилиявитьсявГлавсевморпутьдляпереговоров.

Вэтотденьяпоздновернуласьдомой–каквсегда,когдапопадалав«город»,–иналестницевспомниласдосадой,чтозабылазаперетьдверь.Междутемкто—торасхаживалуменявкомнате–безсомнения,воры.Ноэтобылиневоры.ЭтобылРомашов,которыйостановился,когдаявошла,иясразуувидела,чтооноченьрасстроен.

–Япрочиталэтописьмо,–сказалон,нездороваясь.–Выхотитеехатьвэкспедицию,вотчто!

Япосмотрелананегоиневольновспомнила,чтовшколеегодразнили«совой».Унегобылисовершеннокруглыеглаза,ивэтуминутуонбылудивительнопохожнасову.Ноэтобыладовольнобольшаясова,котораякрикнула:«Вотчто!»иструдомперевеладыхание.

–Азачемвычитаетечужиеписьма?–спросилаядовольномиролюбиво.

–Этонеполагается,Миша.

–Выскрываетеотменя!Асамизамоейспинойхлопочетечтобыуехать!

–Миша,чтовы,вуме?Нехватаетеще,чтобыяувасспросилась!

Онвдругкак—тостранновсхлипнул–нетозасмеялся,нетозаплакал.

–Ясам,–высокимголосомсказалон,–есливыхотите,сделаюэто.Хорошо,выпоедете!

Япромолчала.Мнепочему—тонехотелосьегообижать.

–Почемувымолчите?

–Потому,чтоненамеренаотвечатьнавашвздор

–Катя,Катя!

–Послушайте,–сказалаяспокойно,–вамнужно,знаетечто?Отдохнуть.Выустали.Счеговывзяли,чтояостанусьвМоскве?

–Да,выостанетесь.

Яхотелазасмеяться,нооншагнулкомне,иунегосталотакоелицо,что,кажется,ещесекунда,ионбыменяударил.

–Ну,вотчто,дорогоймой,–сказалаявсеещеспокойно,ноуженетак,какбымнехотелось,–гдевашепальтоишляпа?

–Катя!–сновасотчаяниемпробормоталон.

–Вотвами«Катя».Язнаю,начтовырассчитываете,дажееслибыяиосталась.Вы,вероятно,совсемсошлисума,ноэтоменямалоинтересует.Ну—с?

Онмолчанаделпальто,шляпуивышел.

Осенью1935годаэкспедициябыла,наконец,решена.ИзвестныйполярникпрофессорВ.выступилсостатьей,вкоторойвысказывалубеждение,что,судяподневникамштурманаКлимова,«материалыэкспедицииТатаринова,еслибыихудалосьнайти,моглибыиметьзначениеидлясовременногоизученияАрктики».Дажемнеэтамысльпоказаласьслишкомсмелой.Нонеожиданноонаподтвердилась–иименноэтообстоятельствосыгралосамуюбольшуюрольвпризнанииСаниногопроекта.Деловтом,что,изучивкартудрейфа«Св.Марии»соктября1912поапрель1914года,профессорВ.высказалпредположение,чтонашироте78(02'идолготе64(должнанаходитьсяещенеизвестнаяземля.Ивотэтагипотетическаяземля,которуюВ.открыл,сидявсвоемкабинете,былаобнаруженавовремянавигации1935года.Правда,этооказаласьнебогвестькакаяземля,авсеготолькоклочокарктическойсуши,затеряннойсредиползучихльдовипредставлявшейсобоюкрайнеунылуюкартину,но,какбытонибыло,ещеодно«белоепятно»былостертоскартыСоветскойАрктики,иэтобылосделаноспомощьюкартыдрейфа«Св.Марии».

Незнаю,нужнылибылиновыедоводывпользуСаниногопроекта,но,такилииначе,«поисковаяпартияпривысокоширотнойэкспедициипоизучениюСевернойЗемли»былавключенавпланнавигацииследующегогода.ВеснойСанядолженбылприехатьвЛенинград,имыусловилисьвстретитьсявЛенинграде,гдеяещеникогданебыла.





Глава8.

ЛЕНИНГРАД.




Очемтольконепередумала,чеготольконевообразилаявэтоутро10мая1936года,подъезжаякЛенинграду,гденадругойденьдолжнабылавстретитьсясСаней!Вагондребезжалискрипел,должнобытьпопалсястарый,нояпрекрасно,спокойноспалавсюночь,апроснувшись,сталамечтатьимечтать.Икакжехорошобыломнемечтать,точнозатысячукилометровслышаоднообразныйжелезныйшумколесисонноедыханиесоседей!Какпрекраснояустраивалавсвоейжизниито,чтомоглоито,чегонемоглобыть!Мнеказалось,чтовсемоглобыть–идажето,чтомойотецживимынайдемегоивернемсявместе.Этобылоневозможно,ноуменябылотакпросторноитихонадуше,чтоядопустилаиэто.Якакбыприказалавдуше,чтобымынашлиего,–ивотонстоит,седой,прямой,инужно,чтобыонуснул,атоонсойдетсумаотволненияисчастья.

Вагонраскачивалсяискрипел,иэтобылокакбыравномернаягромкаямузыка,котораявсеначиналасьиначиналась.Явсеждала–чтожедальше?–аонаснованачиналась.Чтоещепридумать,чтоприказатьсебе–самоепрекрасное,самоечудесноевжизни?Ияпридумала,чтомывозвращаемсяинасвстречают,каквстречалигероев—летчиков,спасшихчелюскинцевв1933году,когдаэтилюди,которыхлюбиливсеиокоторыхвсеговорили,ехаливмашинах,покрытыхцветами,ивсяМосквабылабелаяотцветовилистовокибелыхплатьев,вкоторыхженщинывстречалигероев.Ноэтогояхотеланедлясебя,адляСаниидляотца,еслитолькодопуститьсамоеневозможное,чтонельзя,допуститьиначе,кактолькотеперь,вполусне,ввагоне,подэтуравномерную,монотоннуюмузыкуколес,котораявсеначиналась…

Тогда«стрела»приходилавЛенинградв10.20,исоседидавноужекуриливкоридоре,должнобыть,ждали,когдаяоденусьивыйду,аявсележала.Яточнобоялась,чтодолготеперькомненевернетсяэточудное,детскоесостояниедуши.

Мыусловились,чтоСанинасестра(которуюя,вотличиеотмоегоСани,ивписьмахвсегданазывалаСашей)встретитменянавокзале«илиПетя,–писалаона,–еслиябудунездорова».Онанеразмелькомупоминалаосвоемнездоровье,нописьмабылитакиевеселые,срисунками,чтоянепридавалаэтимупоминаниямникакогозначения.Впрочем,яподозревала,вчемдело.ВодномизписемПетябылизображенскнигоюводнойрукеиамладенцем–вдругой,причем,какнистранно,онибылипохожи.

Всеужестоялившляпахипальто,исоседипомоглимнеснятьсполкимойчемодан–довольнотяжелый,потомучтоявзялавсе,чтоуменябыло,идаженесколькоинтересныхобразцовгорныхпород,точнопредчувствовала,чтотеперьдолгоневернусьвМоскву.Яволновалась–Ленинград!Междуголоввдругсталвиденперрон,иясразуначалаискатьСковородниковых,ноперронпробегал,аихнебыло,иявспомниласдосадой,чтонетелеграфировалаимномервагона.

Носильщиквытащилмойчемодан,имыснимстояли,покавсенепрошли,аСковородниковыхвсенебыло.

–Может,уподъезда?–сказалносильщик.

Мывышликподъезду,ияпростоялаещесдобрыхполчасаи,наконец,решила,чтоэтосвинство.Такприглашатьксебе,апотомдаженевстретить!Изная,чтоявпервыйразвЛенинграде.

Однуминутуяколебалась,незаехатьливгостиницу,нонемногобеспокоилась,потомучтоэтовсе—такибылостранно,ипоэтомупоехалакСковородниковым.

Всущностиговоря,яихпочтинезнала.МыпознакомилисьсСашейвЭнскемноголеттомуназадистехпорвиделисьедвалитри—четырераза.Номырегулярнопереписывались,ибольшевсеговтетяжелыегоды,когдаябылатакодинокавМосквепослемаминойсмерти.ОнапересказываламнеСаниныписьмаивсегдауверяла,чтоонлюбитменя,дажекогдаонзабылобомне–вБалашове,апотомвЗаполярье.

Онабыламоимдругом,иянискольконесомневалась,чтотеперь,когдамыувидимся,такиокажется,чтоона–мойдруг,темболее,чтоонабыласестройСани.

СПетейятожевстречаласьоченьмало.ВЭнскеэтобылдлинный,лохматыймолодойчеловек,которыйвсегдаделалчто—нибудьнеожиданное–неожиданноприходилвгости,когдаегониктонеждал,итакженеожиданносрывалсясместаиуходил.НесколькоразонприезжалвМосквусоднимизленинградскихтеатровивсегдазаходилкомне–такойжебыстрый,лохматыйи«неожиданный»,развечтосталнемногопостарше.

ВодномизписемСашаподробнорассказывалаидажерисовала,каксвокзалапроехатькним,напроспектКарлаЛибкнехта,гдеонижили.Ноявсеперепуталаи,выйдянаНевский,спросилаукакого—товежливоголенинградцавпенсне:

–Скажите,пожалуйста,какпройтинаНевскийпроспект?

Этобылпозор,окоторомядаженикомунесказала.

Потомменязажаливтрамвае,иединственное,чтояуспелазаметить,эточтовсравнениисМосквойулицыбылипустоваты.Пустоватабылаита,покоторой,сойдястрамвая,ятащиласьсмоимчемоданом.Авотиномер79.«Фотограф—художникБеренштейн».

Здесь.

Ястояланаплощадкетретьегоэтажа,потираяпальцы,онемевшиеотпроклятогочемодана,когдавнизухлопнуладверьидлинныйчеловеквмакинтоше,скепкойврукепромчалсямимоменя,прыгаячерезступеньку.

–Петя,этовы?

Должнобыть,онбылвэтупорунеобыкновеннодалекоткакойбытонибыломыслиобомне,потомучтооностановился,взглянули,ненайдявомненичегоинтересного,сделалдвижение,чтобыбежатьдальше.Нокакое—тосмутноевоспоминаниевсежеостановилоего.

–Неузнаете?

–Ну,чтовы,конечноузнаю!Катя,ябегуизбольницы,–сотчаяниемсказалон,–сегодняночьюСашувзяливбольницу.

–Дачтовы?

–Да,взяли.Пойдемтекнам.Поэтомумынемогливасвстретить.

–Чтожесней?

–Развеонавамнеписала?

–Нет.

–Ну,пойдемте,явамвсерасскажу…

Очевидно,семействофотографа—художникаБеренштейнапринималоблизкоеучастиевделахСашииПети,потомучтомаленькая,изящноодетаяженщинавстретилаПетювпереднейисволнениемспросила:

–Ну,что?

Онотвечал,чтоничегонезнаетичтоегонепустили,новэтуминутувыбежалаещеоднатакаяжемаленькая,изящнаяженщинаитожеспросиласволнением:

–Ну,что?

ИПетяейтожедолженбылподробнорассказать,чтоонничегонезнаетичтоегонепустили.

Сашаждаладочкуилисына–вотпочемуееувезливбольницу.

–Петя,чтожевытакволнуетесь?Яуверена,чтовсебудетпрекрасно.

Мыбылиоднивегокомнате,ионсиделнапротивменявкресле,опустивголову,поднявхудыеплечи.Унегобылоченьунылый,расстроенныйвид,ионболезненносжалзубы,когдаясказала,чтовсебудетпрекрасно.

–Вынезнаете…Онаоченьбольна,унеегрипп,ионакашляет.Онатожеговорила,чтовсебудетпрекрасно.

Онвскочил.

–НужнопоехатькГабричевскому.Яужезвонил,ноонговорит,чтоемунеудобно,потомучтоСашавдругойбольнице,аонвдругой.СашауШредера.

Японяла,чтоГабричевский–этоврач,лечащийСашу.

–Нет,поедемспервакней.Подумаешь,грипп!Яуверена,чтовсеобойдется.

Онрастерянносмотрелнаменя.

–Дануже,Петя,очнитесь!–сказалаясдосадой.

Яругалаеговсюдорогу,ионпостепеннопришелвсебяидаженеожиданнозасмеялся,когдаянарисовалаемуторжественнуюкартину,какСашавозвращаетсядомойсдочкойилисыном.

–Вы,конечно,–хотитесына?

–Ох,хотьлягушку,толькобывсекончилосьпоскорее!

Незнаю,чтоэтозаклиника–Петясказал,чтооченьхорошая,–номнепоказалосьстранным,чтовнейнебылоникакойприемнойивсепростостояливнизувподъезде,отгороженномотлестницыдеревяннымбарьером.Несколькотакихже,какПетя,расстроенныхмолодыхотцовсиделинаскамейкахилиунылослонялись,наталкиваясьдругнадруга.Петятожеселбылонаскамейку,нояпотащилаегонаверх,икакая—томилаясестрасказаланам,чтопрофессоранужноловитьвкоридоре,когдаонкончитобходипойдетвдругоеотделение.

Мысловилиегонаконец,ионтолькозажмурилсяизасмеялся,когдаПетянабросилсянанего,подпрыгиваяотволнения.

Онпровелнасксебевкабинет,истыднопризнаться,нозаполчаса,чтомыразговаривали,япростовлюбиласьвэтогочеловека.Унегобылидобрыеголубыеглаза,ионкрепкодержалПетюзаруку,объясняя,чегонужноопасатьсяичегоненужно.Онудивительнорасполагалксебе.Нельзясказать,чтобыонговорилтакиеужуспокоительныевещи,номыпочему—тоуспокоились.Вообщепрофессорбылпочтиуверен,чтовсекончитсяблагополучно,«хотягриппвтакомположении–это,конечно,совсемлишняяштука».ПроСашуонсказал,чтоона–такоймолодец,чтоемуредкоприходилосьвидеть.

Впрекрасномнастроениимывернулисьдомой,итутПетявспомнил,чтоя–споезда,аондажененапоилменячаем.Дверизахлопали,ияслышала,каккто—тосказалвкоридоре:

–Петя,даполновам,унасещегорячийчайник.

Ноонвернулсябезчайника,взялизящикастоладеньгиисноваушел,хотяяклялась,чтоуменявсеосталосьсдорогииничегоненужно…

Этобылакомната,вкоторойжилихудожники,–вотчтобросалосьвглазаспервоговзгляда.Виднобылодаже,чтоздесьжилидвахудожникаичтоимвдвоембылотесно.Пожалуй,можнобылоугадать,гдеработаетодинигдедругойигдепроходилазона,вкоторойонимешалидругдругу.

Вотэтотстолуокна,белый,красивый,хотяиоченьпростой,переделанныйизчертежного,–безсомнения,Сашин.Авотэтотгрязный,накоторомстоитмакетиваляютсявбеспорядкекарандаши,кистиитрубкибумаги,–безсомнения,Петин.

Жизньсовсемдругая,удивительнонепохожаянамою,былавиднавовсем,иявдругпочувствовала,чтожилавМоскве,особеннопоследнеевремя,однообразноискучно.Ноэтобылилюдиискусства,таланта,ауменянебылоникакоготаланта,ия,конечно,совершеннонапраснорасстроиласьинапраснодумалаобэтом,поканепришелПетя.

Онизвинился,чтонеприбрано,–Сашутакнеожиданноувезли,имнесталостыдно,что,вместотогочтобыприбратькомнату,ястоялауокна,какдура…

–Ох,какойяголодный!Оказывается,ястрашноголодный!

ИмыселипитьчайиразговариватьоСаше.

Совсемзабыласказать,что,уходяизклиники,мысговорилисьсоднойсиделкой,чтоонабудетзвонитькаждыйчас,каксебячувствуетСаша.ПриэтомПетяотдалейвсе,чтоунегобыло,–должнобыть,порядочно,потомучтоунеесделалосьиспуганноелицоионасталасоватьденьгиобратно.Теперьонапозвонила–вдвачасадня–исказала,чтовсеидетнормально.

–Нормально?–кричалПетя.

–Нормально.

–Акаксебячувствует?

–Нормально.

Черезчасонасновапозвонилаиопятьсказала,что–нормально.

–Покряхтываетмаленько,–добавилаонаподумав.

Ияслышала,кактотжеголос,которыйнедавнопредлагалПетегорячийчайник,сказалснегодованием:

–Петя,несходитесума.Чтозначит–покряхтывает?Авыбы,думаете,некряхтели?

Такпродолжалосьвесьдень.Квечеруяробкосказала,чтохорошобыпройтись,посмотретьЛенинград,ноунегосталотакоерасстроенное,испуганноелицо,чтояосталась.

–Ябудувасразвлекать,ладно?

Ионсталпоказыватьмнесвоюпоследнююработу–проектпамятникаПушкинукстолетнемуюбилею.ПушкинбылизображеншагающимпонабережнойНевы,противветра,вразвевающейсяшинели,супрямым,вдохновеннымлицом.Этобылмолодой,романтическийПушкин,похожийнанегра,погруженныйвсебяивтайневеселый.

–Нравится?

–Очень.Аяинезнала,чтовызанялисьскульптурой.

Онсталобъяснять,почемуонзанялсяскульптурой,потомнеожиданноперешелкшахматномутурнирувМосквесучастиемЛаскераиКапабланки,потом–кмеждународномуположению.Приэтомонвсевремяприслушивался,незвонитлителефон,ивовсем,чтоонговорил–будьтоитало—абиссинскаявойна,–былатолькоСашаиСаша…

Ввосемьчасовсиделкапочему—тонепозволила,имыопятьпобежаливклиникуисноваговорили–наэтотразстоймилойсестрой,котораяпосоветоваланамловитьпрофессорапослеобхода.Вобщем,всебылохорошо,асиделканепозвонила,потомучтоей,оказывается,совестнобылотакчастобеспокоить.

Мывернулись,иПетясталзнакомитьменяссемействомфотографа—художника,сегомаленькой,изящнойседойсупругойистакойжемаленькой,изящнойседойсестройсупруги.Самхозяинпочему—тожилпостоянновМоскве,номнепоказалиегопортрет,ионоказалсяпредставительныммужчинойскрасивойшевелюройивбархатнойкуртке–настоящийфотограф—художникидаже,пожалуй,большехудожник,чемфотограф.

ВовторомчасуменяотправилиспатьнаСашинупостель,аПетясказал,чтоемунехочетсяспать,иустроилсяскнигойподтелефоном.Сиделказвонилатеперьаккуратно,нокаждыйразизвиняласьзабеспокойство.Яуснулапослеодногоизтакихразговоров,носпала,кажется,толькооднуминуту,когдакто—тобыстро,короткопостучалвстену,иявскочила,непонимая,гдеяичтосомной.Вкоридоребылсвет,иоттудаслышалисьголоса,какбудтонесколькочеловекгромкоговорили,перебиваядругдруга.ВтужеминутуПетя,соснапоказавшийсямнекаким—тодлиннымуродом,вбежалвкомнатуизатанцевал,затанцевал…

Потомперегнулсячерезстолисталчто—тосниматьсостены.

–Петя,кудавы?Чтослучилось?

–Мальчик!–заоралон.–Мальчик!

Вселетелонапол,потомучтоонснималсостеныкакой—тобольшойпортретвтяжелойрамеиспервасталнаколени,атеперьходилпостолуистаралсязалезтьмеждустенойипортретом.

–АСаша?КакСаша?Высошлисума!Зачемвыснимаетеэтукартину?

–ЯобещалподаритьееРозалииНаумовне,есливсеобойдется.

Онслезсостола,поцеловалменяизаплакал.





Глава9.

ВСТРЕЧА.




Всеобошлосьвтысячуразлучше,чемможнобылоожидать,инаутромыужепослалиСашеписьмо,конфетыикорзинуцветов–самуюбольшую,какаятольконашласьвмагазине.Когдамыпередаваливсеэто,служительсказал:«Ого!»,идежурнаясестратожесказала:«Ого!»

Всеобошлось,нопрофессор,вкоторогоянакануневлюбилась,был,кажется,чем—тонедоволен.Впрочем,можетбыть,этомнепоказалось.Почему—тоСашудолгонепереводиливпалату,но,вконцеконцов,перевелиещепринас.Мыподослаликнейсиделку,тусамую,чтозвонила,ионапринеслаотСашизаписочку.

«Петенькаоченьпохожнатебя,такойженосатый.Развеянеговорила,чтовсебудетпрекрасно?Катя,дорогая,целую,целую.Спасибозачудныецветы.Ненужноприсылатьвсеготакмного.ПриветБеренштейнам.

ВашаСаша».





Мнедажезахотелосьнемногопоплакать,когдаяпрочиталаэтузаписку.Можетбыть,янемноговсплакнула,новэтовремякто—товприемнойспросил,которыйчас,иоказалось,чтоужебезчетвертидесять.

ИяпростиласьсПетей,которомуужаснонехотелосьуходитьизэтогодома,ипоехаланавокзал,потомучтопоездизМурманскаприходилв10.40.

Язамечала,чтопрежде,когдаявиделаСанюпослеоченьдолгойразлуки,какое—тостранноечувстворазочарованиявдругохватываломеня.Какбудтоуженемоглобытьничеголучшетого,чтояиспытала,тысячиразпредставляявумеэтувстречу.ТакбылосомнойвМоскве,когдаСаняприехалсСевераимывстретилисьуБольшоготеатра.Тогдамнеказалось,чтодолжнопроизойтичто—тонеобыкновенное,какая—топеременавовсем–иназемле,инанебе.Ноничегонепроизошло,крометого,чтомыобапотомжалелиобэтомсвидании.

Ивоттеперь,когдаяприехаланавокзал,явдругиспугаласьэтогочувства:другиелюди,такжекакя,пришли,чтобывстретитького—то,носильщикибежаликпоезду,некрасивыйкондукторсседымигрязнымиусамизачто—тогруборугалпроводника.

Нояпоняла,чтоэточувствопройдет,потомучтотеперьунасбыласовсемдругаявстреча…

Поездпоказался–иволнениемигомпередалосьвдольперрона.Встречающихбылонемного,новсе—такиявсталадалекоотвсех,встороне,чтобыонменясразузаметил.Кажется,ябыласпокойна.Мнетолькоказалось,чтовсепроисходиточеньмедленно–поездмедленноподходиткплатформе,ипервыепассажирымедленносходятсоступенекиудивительномедленноидуткомненавстречу–идутиидут,аСанивсенет,иопятьидут,иуменясердценачинаеткуда—топроваливаться,потомучтоегонет.Оннеприехал.

–Катя!

Яоборачиваюсь.Онстоитупервоговагона,иябегукнему,бегуичувствую,каквсеуменявнутридрожитотволненияисчастья.

Мытожеоченьмедленношлипоплатформе,потомучтовсевремяостанавливались,чтобыпосмотретьдругнадруга.Непомню,очеммыговориливпервыеминуты.Санячто—тобыстроспрашивал,ияотвечала,неслыша.ПотомясказалаоСаше,имысноваостановились–наэтотразвнеудобномместе,потомучтонассразужесталиоченьтолкать,–идолгоговорилиоСаше.

–АПетька?Он,наверно,весьЛенинграднаногиподнял.Онжесумасшедший.Ох!Какядавноихневидел!

Мыпоехалив«Асторию»,потомучтоСанясказал,чтоемуудобнееостановитьсявгостинице,иоттудастализвонитьПете,спервадомой,потомвклинику.Вклиникеегоужезналиисказали,чтоонпошелпокупатьмаковки.

–Что?

–Маковки.

–Пошелпокупатьмаковки,–снедоумениемсказалаяиповесилатрубку.

Санятакипокатилсясосмеху.

–Этоонвспомнил,чтоСашалюбитмаковки,–Объяснилон.–Онавсегдалюбиламаковки.Ох!Милый!А«бес—дурак»онещеговорит?Онговорил«бес—дурак»и«смешно».Чтотысмотришь?

Ясмотрела,потомучтоонмнеоченьнравился,простоужасно.Мыснованевиделисьцелыйгод,ностранно,уменябылотакоечувство,чтомывтысячуразближе,чемкогдарасставались.Мнепочему—топоказалось,чтоонсталвышеростомзаэтотгодиширевгрудииплечах.Унегоопределилисьчерты,илицосталорешительнее,сильнее,особеннолинииподбородкаирта.Большеоннебылпохожнамальчика,итеперьонем,пожалуй,нельзябылосказать,чтоемуещераножениться.Тольконамакушкеторчалпрежнийупрямыйхохол,хотяприглаженныйитожекакой—топостарше.

–Язабыл,какаятыкрасивая,–сказалон–Оченьстранно,нотаммнеэтобылопочему—тоневажно.

–Аздесь?

Онпоцеловалменя,имысновастализвонитьПете.

Наэтотразоноказалсядомаибешенозавылвтелефон,когдаясказала,чтоСанястоитрядомсомнойитащитизмоихруктрубку.Онидолгобеспорядочноорали:«Эй!Нукак,старик,а?»Иругалидругдруга«бес—дурак».ПотомСаняспросил,досталлионмаковки,и,задыхаясьотсмеха,сталпоказыватьмнезнаками,чтонедостал.Вконцеконцов,онисговорились:Санязаедетвклинику,ионивместепопробуютпробитьсякСаше.

–Ая?

Онсноваобнялменя.

–Кудажеятеперьбезтебя?–сказалон.–Теперь,брат,кончено.Баста,баста!

Ионспросилменяшепотом,кактогдавпоезде,когдаяегопровожала:

–Тылюбишьменя?

–Да,да.

Конечно,кСашенаснепустили,номыопятьпередалиейзапискуиполучилиответ,наэтотразспросьбойунятьПетьку,который«всемнадоел».Ещеонаписала,чтоейхочетсяпогулятьснами,ивзаключениеспрашивала,обедалилимыи,еслиещенет,чтобызахватилимужа,потомучтоон«можетподвоесутокнеесть,еслиемуненапомнить».

Изобеданичегоневышло.СаненужнобыловАрктическийинститут,ияпошлаегопровожать–нетолькопотому,чтомнеэтогохотелось,апотому,чтопорабыловсе—такипоговоритьоделе,радикоторогомывстретилисьвЛенинграде.Моипоследниеписьманедошлидонего,ионнезналновостейо«Пахтусове»,который–этотолькочтобылорешено–пойдетчерезМаточкинШар,апотом,обогнувСевернуюЗемлю,направитсякЛяховскимостровам.

–Нучтож,унасбудетбольшевремени,толькоивсего,–сказалСаня.–Менябольшевсегобеспокоитвремя.

Мызаговорилиосоставепоисковойпартии,ионсказал,чтопредложилодногорадистасДиксона,потомдоктораИванаИвановичаисвоегомеханикаЛури,окоторомончастописалмнеизЗаполярья.

–Радистпревосходный.Знаешькто?

–Нет.

–Корзинкин,–торжественносказалСаня.–Тотсамый.

Ясозналась,чтовпервыеслышуэтуфамилию,иСаняобъяснил,чтоКорзинкин–одиниздвухрусских,ходившихсАмундсеномнаЮжныйполюс,ичтоАмундсендажеупоминаетонемвсвоейкниге.

–Здорово,да?Пятый–я.Ашестая–ты.Тебяпредложилкак«дочку».

–Всамомделе?Амнеказалось,чтояимеюнекотороеправонаучастиевэтойэкспедициинетолькокакдочкакапитанаТатаринова.Чтоже,тытакинаписал:профессия–дочка?

Санясмутился.

–Ачто?–пробормоталон.–Ничегоособенного.Этоглупо,да?

–Очень.

–Аиначевышлобы,чтояхлопочузажену.Неудобно.

–Саня,явообщенепросилатебяхлопотать,–сказалаяспокойно.–Дочка,жена!Яещеиплемянницаивнучка.Ястарыйгеолог,Саня,ипросиланачальникаГлавсевморпути,чтобыонвключилменявсоставэкспедициивкачествегеолога,анетвоейжены.Кстати,яещенетвояжена,иеслитыбудешьтакглуповестисебя,явотвозьмуивыйдузадругого.Мы,кажется,ещенезаписывались?

Мнесталодажежалкоего,таконзаморгалинеловкозасмеялсяи,снявфуражку,вытерладоньюлоб.

–Катя,прости,честноеслово!–пробормоталон.

Ябыстропоцеловалаего,хотямыстоялиужеводворепередсамымзданиемАрктическогоинститута,исказала:

–Нипуха,нипера.

Кшестичасамонобещалпозвонитьили,еслиудастся,заехатькПете.





Глава10.

НОЧЬ.




Онвернулсянекшести,акодиннадцати,инекПете,ав«Асторию»,ипотребовал,чтобымынемедленноприехаликнемуужинать,потомучтоонтакинеобедалиголоден,какдьявол,аестьодномуемускучно.

НоПетюсморилопослетревожногодня;крометого,ондлябодростиещехватилводкиитеперьлежалнадиванеисоннотаращилглаза,похожийнаПетрушкусосвоимдикимносоминескладнымирукамииногами.

…ЯпомнюпочисламвсенашивстречисСаней,нетольковстречи,ноиписьма.ВсадикенаТриумфальноймывстретились2апреля,ауБольшоготеатра13июня.Этотвечер,памятныйнавсюжизнь,–когдаонпозвонил,вернувшисьизАрктическогоинститута,ияпоехалакнему–было21мая.

Мызнакомысдетскихлет,имнеказалось,чтояужетакхорошознаюего,каконисам,кажется,себянезнает.Нотакимкаквэтотвечер,япреждеегоневидала.Когдамыужинали,яемудажесказалаобэтом.

Проектбылполностьюпринят,иемунаговориливинститутемногокомплиментов–очевидно,небезоснования.ОнвиделсяспрофессоромВ.,темсамым,которыйоткрылостровнаоснованиидрейфа«Св.Марии»,иВ.отнессякнемупревосходно.ОнбылвЛенинграде,прекрасномогромномгороде,которыйонлюбилещесовременилетнойшколы,–вЛенинградепослетишиныЗаполярья!Всешловсеудавалось.

Икаквидныбыливеголице,вовсехдвижениях,дажевтом,каконел,этосчастье,этаудача!Унегоблестелиглаза,ондержалсяпрямоивместестемсвободно.Еслибянебылавлюбленавнеговсюжизнь,такужвэтотвечернепременнобывлюбилась.

Мычто—тоелибезконца,апотомпошлигулять,потомучтоясказала,чтоещенеуспелапосмотретьЛенинград,иСанязагорелсяисказал,чтоонхочетсам«показатьмне,чтоэтозагород».

Былтретийчас,иэтобылсамыйтемныйчасночи,нокогдамывышлииз«Астории»,былотаксветло,чтоянарочноостановиласьнаулицеГоголяисталачитатьгазету.

Белаяночь!НоСанясказал,чтоегонеудивитьбелыминочамиичтовЛенинградеонихорошитолькотем,чтонепродолжаютсяпополгода.

МыпрошлиподаркойГлавногоштаба,ивеликолепнаяпустыннаяплощадьвдруготкрыласьпереднами–неоченьбольшая,нопросторнаяикакая—тосдержанная,непохожаянаоткрытыеплощадиМосквы.Оченьобидно,ноянезнала,чтоэтозаплощадь,иСанепришлосьпрочестьмнекраткийурокрусскойисториисупоминанием7ноября1917года.

ПотоммыпошлипоулицеХалтурина–япрочиталаназваниеподдомовымфонарем–идолгостоялипередколоссами,поддерживающиминаплечахвысокийподъездЭрмитажа.Незнаю,какСаня,аясмотрелананихснежнымчувством,точноонибылиживые,–имбылотактяжело,ивсе—такионибылипрекрасны.

Потоммывышлинанабережную,–вотгдебылаэтабелаяночь,–нидень,ниночь,ниутро,нивечер.НадзданиямиВоенно—медицинскойакадемиинебобылотемно—синее,светло—синее,желтое,оранжевое,–кажется,всехцветов,какиетолькоестьнасвете!Где—тотамбылосолнце.АнадПетропавловскойкрепостьювсебылосовершеннодругим,туманно—серым,настолькодругим,чтонельзябылоповерить,чтоэтоодноитоженебо.Имыспервадолгосмотрелинакрепостьинаеенебо,апотомвдругповорачивалиськВоенно—медицинскойакадемииикеенебу,иэтобылкакбудтомгновенныйпереездизоднойстранывдругую–изнеподвижнойисеройвпрекрасную,живую,сбыстроменяющимисяцветами.

Сталохолодно,ябылалегкоодета,имывдвоемзавернулисьвСанинплащидолгосиделиобнявшисьимолчали.

Мысиделинаполукруглойгранитнойскамейке,усамогоспускавНеву,игде—товнизуволначутьслышноударяласьокаменныйберег.

Немогупередать,какябыласчастливаикакхорошобылоуменянадушеэтойночью!Мыбыливместе,наконец,итеперьнерасстанемсяникогда.Ибольшеничегоненужнобылодоказыватьдругдругуиненужнобылоссориться,какмыссорилисьвсюжизнь.Явзялаегоруку,твердую,широкую,милую,ипоцеловала,аонпоцеловалмою.

Непомню,гдемыещебродиливэтуночь,толькопомню,чтоникакнемоглиуйтиотНевы.Мечетьсголубымкуполомидвумяминаретамиповышеипонижевсевремябылагде—топереднами,имывсевремяшликней,аонауходилаотнас,каквиденье.

УжедворникиподметалиулицыибольшойжелтыйкругсолнцастоялдовольновысоконадВыборгскойстороной,икакнамнижалкобылорасставатьсясэтойночью,аонауходила,–когдаСанявдругрешил,чтонужнонемедленнопозвонитьПете.

–Мыспросимего,–сказалонсмеясь,–какондумалпровестиэтотвечер.

Нояуговорилаегонезвонить,потомучтотелефонбылвпереднейимыразбудилибывсесемействофотографа—художникаБеренштейна.

–Семействооченьмилое,иэтосвинство–будитьегонисвет,низаря!

Умечети–мывсе—такидошлидомечети–Саняокликнултакси,инамвдругпоказалосьтакудобновтакси,чтоСанясталуговариватьменяпоехатьещенаострова,аужпотомкПете.Ноемупредстоялтрудныйдень,яхотела,чтобысперваонзаехалксебеиуснулхотьненадолго…

Имывернулиськнемув«Асторию»исталиваритькофе.Санявсегдавозилссобойкофейникиспиртовку–оннаСеверепристрастилсяккофе.

–Астрашно,чтотакхорошо,правда?–сказалониобнялменя.–Утебясердцетакбьется!Иуменя–посмотри.

Онвзялмоюрукуиприложилксердцу.

–Мыоченьволнуемся,этосмешно,правда?

Онговорилчто—то,неслышасебя,иголосеговдругсталсовсемдругойотволнения…

МыпошликСковородниковымтольковпервомчасу.Маленькая,изящнаястараядамаоткрыланамисказала,чтоПетинетдома.

–Онуехалвклинику.

–Такрано?

–Да.

Унеебылорасстроенноелицо.

–Чтослучилось?

–Ничего,ничего.Онпозвонилтуда,иемусказали,чтоАлександреИвановнесталонемногохуже.





Глава11.

СЕСТРА.




Ивотначалисьэтидни,окоторыхяещеитеперьвспоминаюсгорькимчувствомбессилияиобиды.ПотриразавденьмыходиливклиникуШредераидолгостоялипередмаленькойвитриной,вкоторойвиселтемпературныйлисток:«Сковородникова–37;37,3;38,2;39,9».Ноэтобылонепростоевоспалениелегких,когданадевятыйденьнаступаеткризис,апотомтемпературападает,какбылоуменявшколе.Этобылопроклятое«ползучее»,каксказалпрофессор,воспаление.Былидни,когдаунеебылапочтинормальнаятемпература,итогдамывозвращалисьоченьвеселыеисразуначиналиждатьСашудомой.РозалияНаумовна–такзвалисупругуфотографа—художника–рассказывала,чтоонатожеболелавоспалениемлегкихичтоэтаболезньпростопустякивсравнениисгнойнымплевритом,которымболелаеесестраБерта.Петяначиналговоритьосвоейскульптуре,иоднаждымнедажеудалосьуговоритьегосходитьсомнойвЭрмитаж.Нонаутромысновамолчастоялипередвитринойисмотрели,смотрели,смотрели…Язаметила,чтоПетяоднаждызакрылглазаисновабыстрооткрыл,каквдетстве,когдадумаешь,чтооткроешьглазаиувидишьсовсемдругое.Ноонувиделтоже,чтовиделаяичтомынадеялисьбольшеневидеть:«Сковородникова–38,1,Сковородникова–39,3,Сковородникова–40».

Тридняподрядтемпературадержаласьна40,потомрезкоупала–нанесколькочасов–иопятьподнялась,наэтотраздо40,5.Ябылауверена,чтоэтоневоспалениелегких,итайкомотСанипоехалакпрофессорунаквартиру.Ноонподтвердилдиагноз–фокуспрослушиваетсясовершенноясно,–неодин,анесколькоивобоихлегких.Онсказал,чтоэтонепоегочастиичтоСашуужесмотрелтерапевт.

–Ичтоже?

–Грипп,осложнившийсявоспалениемлегких.

Язнала,чтоонзаходиткСашепосторазвдень,чтовообщевклиникеотносятсякнейпрекрасно,новсе—такиспросила,недумаетлион,чтонужнопригласитьещекакого—нибудьтерапевта.

–Можетбыть,Габричевского?

–Конечно,пожалуйста.Ясампозвонюему.

Нотемпературанеупалаоттого,чтоСашупосмотрелГабричевский.

ЯпочтиневиделаСанювэтидни;онтолькозвонилиногдапоночам,даоднаждыязабежалакнемувинститут,вмаленькуюкомнатку,отведеннуюдляснаряженияпоисковойпартии.Онсиделзастолом,заваленныморужием,фотоаппаратами,рукавицамиимеховымичулками.Усатый,серьезныйчеловеквкожаномпальтособиралунегонастоледвустволкуиругался,чтостволынеподходяткложам.

–Ну,какона?Тыеевидела?Чтоговорятврачи?

Ежеминутнозвонилтелефон,ион,наконец,снялтрубкуисдосадойбросилеенастол.

–Всетоже.

–Атемпература?

–Сегодняутромбылосорокидве.

–Черт!Неужелинетникакогосредства?

Оноченьпохуделзаэтидни,унегобылтревожный,усталыйвид,ионвообщенебылпохожнасебя,особеннонасебявпервыйденьприезда.

–Кактыпохудела,–неспишь?–спросилон.–Янепонимаю,новсе—таки,какоежеположение?

–Непосредственнойопасностинет.

–Что?

–Габричевскийсказал,чтонепосредственнойопасностинет.

–Дануихкдьяволу!–злобносказалСаня.–Немогутвылечитьчеловека!Ведьонабылаздорова.Яжезнаю,онаникогдадаженичутьнеболела.

Ясказала,что,наверно,теперьнеувижуегонесколькодней,потомучтомнеразрешилидежуритьуСашииссегодняшнеговечераяпереедувбольницу.Онвзялменязарукуисблагодарностьюпосмотрелнаменя.Потомпроводилдоворот,имырасстались…

Оналежала,глядявпотолок,изредкаоблизываяпересохшиегубы,инесразуузналаменя,можетбытьпотому,чтоябылавколпакеихалате.Нопервоевремямневсеказалось,чтоонапринимаетменязакого—тодругого.

Виднобыло,чтоонаужедавнонеспитичтоунеевсеперепуталось:утроивечер–какбудтовремяотнееужеотступило.

Что—тотатарскоесталозаметновеелице,побледневшемподзагаром,широковатом,спровалившимисяглазами.Онавсегданемногокосила,ипреждеэтодажешлокней,придавалоейневольноемилоекокетство.Нотеперь–этобылопочему—тоночами–еетяжелый,косойвзглядисподлобьявдругпугалменя.Онасадиласьвпостели,прямая,смугло—бледная,скосами,переброшенныминагрудь,имолчала,молчала–никакимисиламиянемоглауговоритьеелечь.ОднаждыэтослучилосьприСане,иондолгонемогпридтивсебя–таконанапомнилаемумать.

Мнепреждепочтинеприходилосьухаживатьзабольными,особеннотакимитяжелыми,какСаша,ноянаучилась.Этобылотрудно,потомучтоСашапочтинеспалаилизасыпалаисразужепросыпалась,инужнобыловсевремяследитьзадыханием.

Былидни,когдажизньвозвращаласькней–иснеобыкновеннойсилой.Япомнюодинтакойдень,четвертыйстехпор,какяпереселиласьвбольницу.Онахорошоспаланочьиутромпроснуласьисказала,чтохочетесть.Онавыпилачаюсмолокомисъелаяйцои,когдамыстализакутыватьее,чтобыпроветритьпалату,вдругсказала:

–Катенька,датывсевремясомной?Иночуешь?

Должнобыть,уменянемногозадрожалолицо,потомучтоонапосмотреланаменясудивлением.

–Чтоты?Ябылаоченьбольна?Да?

–Сашенька,мысейчасоткроемокно,атылежитихонькоимолчи,ладно?Тыбылабольна,атеперьтыпоправляешься,ивсебудетпрекрасно.

Онапослушнозамолчалаитольконенадолгозадержаламоюрукувсвоей,когдаяароматическимуксусомвытиралаейлицоируки.Потомпринеслималенького,имысталирассматриватьего,покаонел,широкооткрывглаза,ссерьезнымбессмысленнымвыражением.

–Оченьпохож,да?–спросилаподмаскойСаша.

Ейнравилось,чтоонпохожнаПетю,ивсамомделечто—тодлинноебыловэтомпрофиле–хотяемубыловсегодесятьдней,унегобылужепрофиль.Номнеказалось,чтоонпохожнаСаню,–ненасвоюмать,аименно,намоегоСаню:онтакотчаянно,решительноел!

–АПетякак?Оченьволнуется,да?Мнесегодняснилось,чтоонпришелисидитздесь,вэтойкомнате,аегоотменяскрывают.Яеговижу,аМарьяПетровнаговорит–егонет.

МарьейПетровнойзвалисиделку.

–Аонсидитвотздесь,гдеты,имолчит.Емунельзяговорить,потомучтоегоотменяскрывают.Господи,яопятьзабыла,ведьтыегопочтинезнаешь!

–Мнекажется,чтояснимстолетзнакома.

–АСаня?Когдавыедете?

–Должнобыть,неделичерездве.Ещенаш«Пахтусов»ремонтируется.Тольковконцеиюнявыйдетиздока.

–Ачтотакоедок?

–Незнаю.

Сашазасмеялась.

–Высчастливые,милые!

Мыразговаривали,наверное,целыйчас,междупрочимоПетином«Пушкине»,иСашасказала,чтоейтожекажется,чтохорошо.

–Оноченьразбрасывается,–сказалаонасогорчением.–Яспервабылапротив,когдаонзанялсяскульптурой.Ноунегоэтоестьиврисунке.

Онавспомнила,какмыпознакомилисьвЭнске,какябылаунихвгостяхитетяДашасказалапроменя:«Ничего,понравилась.Такаякрасивая,грустная.Здоровая».

–АгдететяДаша?–спросилая.–Почемуонанеприехала?Первыйвнук,такоесобытие!

–Тыразвенезнаешь?Онаоченьбольна,унеесталотакоесердце,чтоврачивотещенедавновелелиейлежатьчутьнеполгода.МысПетейчастоездимвЭнск,почтикаждоелето.

Онаговорилаещеструдомичастоостанавливалась,чтобысправитьсясдыханием.Новсе—такисовчерашнимднемнесравнить!Ейбылогораздолучше.

–Асудья—то?

–Какойсудья?

–Нукакже,нашсудья!

Ионарассказаламне,чтосудьяСковородников–Петинотец–награжденорденом«ЗнакПочета».

–Тамхорошо,правда?–сказалаонапомолчав.–ВЭнске.Выприедете?

–Нуконечно!

Петявызвалменяпослеобхода,яполетеласовсехногисказала,чтоСашегораздолучше.Ивотчтопроизошловприемной:вместесПетейкакой—томолодойчеловеквкосовороткеикепкедожидалсяконцаобхода.Язналаегоповиду,потомучтоончастоодновременноснамиприходилвклиникупоутрам.Мызнали,чтофамилияегобольнойАлексееваичтоунеетожедержитсявысокаятемпература:навсейдоскетолькоунееиуСаши.Ивот,когдаястояласПетейвприемной,вдругвышласестраибыстросказалаему:

–ВыкАлексеевой?Пройдите,пройдите.

Имыслышали,каконашепнуланянечке,дежурившейугардероба:

–Скореедайтехалат…Можетбыть,ещезастанет.

Этобылострашно,когда,стараясьнинакогонесмотреть,онсталторопливонадеватьхалативсенемогпопастьврукава,пока,наконец,нянечканенакинулаемухалатнаплечи,какпальто.

Мыпродолжалиразговаривать,ноПетябольшенеслушалменя.Вдругонтакпобледнел,чтояневольносхватилаегозаруки.

–Чтосвами?

–Ничего,ничего.

Яусадилаегоипобежалазаводой.Емусталодурно.

Профессор—терапевт,скоторымяговорилавэтотдень,отменилсердечныелекарстваисказал,чтомывообще«слишкомпичкаемСашулекарствами».Уходя,онсказал,чтонадняхчиталозамечательномновомсредствепротиввоспалениялегких–сульфидине,недавнооткрытомучеными.

КвечеруСашесталонемногохуже,ноянеоченьрасстроилась,потомучтоквечеруейобычностановилосьхуже.Ячитала,держакнигуподсамойлампочкой,стоящейнакроватномстолике,инабросивнаабажуркосынку,чтобысветнебеспокоилбольную.НаканунеСаняприслалмненесколькокниг,иячитала,каксейчаспомню,«ГостеприимнуюАрктику»Стифансона.Моеучастиевэкспедициибылоокончательнорешено,иименнокакгеолога.ЧерезнесколькоднейядолжнабылаявитьсякпрофессоруВ.,которыйбылназначенруководителемнаучнойчасти.Конечно,янесобираласьскрывать,чтопокаещезнаюоСевереоченьмало.Книги,которыеприслалСаня,непременнонужнобылопрочитать,потомучтоэтобылиосновныекниги.

Должнобыть,втретьемчасуявстала,чтобыпослушатьСашу,иувидела,чтооналежитсоткрытымиглазами.

–Тычто,Сашенька?

Онапомолчала.

–Катя,яумираю,–сказалаонанегромко.

–Тыпоправляешься,сегоднятебегораздолучше.

–Такбылобынестрашно,ачтомаленький–страшно.

Унееглазабылиполныслез,ионастараласьповернутьголову,чтобывытеретьихоподушку.

–Еговозьмутвинститут,да?

–Даполнотебе,Сашенька,вкакойинститут?

Явытерлаейглазаипоцеловала.Лоббылоченьгорячий.

–Возьмутвинститут,ияегопотомнеузнаю.АпочемуПетинет?Почемуегонепускают?Какоеониимеютправоегонепускать?Онидумают,чтояегоневижу?Вотжеон,вот,вот!

Онахотеласесть,ноянедала.Сиделкавошла,ияпослалаеезакислороднойподушкой…

Чтожерассказыватьобужасе,которыйначалсясэтойночи!

Каждыйчасейвпрыскиваликамфару,ивсекорочестановилисьчасы,когдаонамогладышатьбезкислороднойподушки.Температурападала,иуженикамфара,нидигаленнедействовалинасердце.Оналежалассинимипальцами,илицостановилосьужевосковым,новсеещечто—тоделалисэтимбедным,измученным,исколотымтелом.

Незнаю,какдолговсеэтопродолжалось,должнобыть–долго,потомучтосновабыланочь,когдаодинизврачей,какой—тоновый,которогояпрежденевидала,осторожновышелкнамвкоридоризпалаты.Мыстояливкоридоре.Саня,Петяия.Насзачем—топрогналиизпалаты.Оностановилсявдверях,потоммедленнонаправилсякнам.





Глава12.

ПОСЛЕДНЕЕПРОЩАНИЕ.




Какмногоузнаешьочеловеке,когдаонумирает!ЯслушаларечинагражданскойпанихидевАкадемиихудожествидумала,чтоедвалиСашеприжизниговорилииполовинутогохорошего,чтоонейговорилипослесмерти.

Гробстоялнавозвышении,ибылооченьмногоцветов,такчтоеебледноелицобылоедвавидномеждуцветами.Всеобращалиськнейпочему—тона«ты»иговорили,чтоонабыла«прекраснымхудожником»,«прекраснымсоветскимчеловеком»ичто«внезапнаясмертьбессмысленнооборвала»итакдалее.Итакдалекибылиэтиречиотмертвоготоржественно—строгоголица!

Яплохочувствоваласебяиструдомпростояладоконцапанихиды.Большенечегобылоделать–послетакойежечасной,ежеминутнойработы,работысамойдуши,котораявсемисиламистремиласьспастиблизкогочеловека.Теперьябыласвободна.Вкаком—тооцепененииястоялаугроба.Санястоялрядомсомной,нояпочему—товиделаеготоясно,токаквтумане.Неотрываясь,онсмотрелнасестру,иунегобылоусталое,злоелицо,какбудтоонсердился,чтоонаумерла.

Онвсесделал–заказалгробимашину,распоряжался,ездилвзагсинакладбище,меняотправилв«Асторию»,асамвсюночьпровелсПетей.Теперьонстоялрядомсомнойисмотрел,смотрелнасестру,какбудтохотелнасмотретьсянавсюжизнь.Яспросилаунего,какПетя;онмолчапоказалмнееговтолпе,стоявшейвногахугроба.

Петябылничего,ностраннымпоказалосьмнеегобледное,равнодушноелицо;онкакбудтотерпеливождал,чтовот,наконец,кончитсяэтадлиннаяпроцедураиСашасновабудетсним,ивсесновабудетпрекрасно.СтарикСковородников,наканунеприехавшийнапохороны,стоялзаним,ислезынет—нет,даискатывалисьпощекамвегобольшие,аккуратныеседыеусы.Потомуменясновасталкакой—тотуманвглазах,иянепомнюкаккончиласьпанихида.

Должнобыть,этобылонавторойилитретийденьпослепохоронСаши.СтарикСковородниковвозвращалсявЭнскизашелкнамв«Асторию»,чтобыпроститься.УСаникто—тобыл,кажетсяагент,отправлявшийснаряжениевАрхангельск,имыпрошливспальню.Вездевалялисьватныекостюмы,варежки,рюкзаки…ЭкспедицияужепереехалавСанинномеризАрктическогоинститута.

Яусадиластариканакроватьисталаугощатьегокофе.

–Едете?–спросилон.

–Да,теперьскоро.

Мыпомолчали.

–Извините,явасещемалознаю,–сказалон,–номногослышалиотдуширад,чтоСаня,которогоясчитаюзасына,соединилсвоюжизньименносвами.Конечно,грустно,чтотакслучилось…Отпраздновалибывместе…Новжизнинезакажешь…

Онвздохнулиповторилещераз:

–Вжизнинезакажешь…МнеПетяговорил,чтовызаботилисьоСашеньке,ияотдушивамблагодарен.

Яспросила,какздоровьеДарьиГавриловны.

–Давтом—тоидело,чтоплохо.Невелятейвставать.Одышкастрашнейшая.Еслибыонабылаздорова,мыбынемедлявзяликсеберебеночка.ИПетяжилбыунасхотьнекотороевремя.Атеперьнеточтовзять–янепредставляюсебе,какивернуться.Ведьонаумрет,какузнаетоСашеньке.УнеевсяжизньбылавСашенькеиПете.

Язнала,очемондумает,вертяврукахстаруюмеднуюзажигалку,переделаннуюизпатрона,–должнобыть,памятьсовременгражданскойвойны.Ясамаподумалаобэтом,вернувшисьнаПетроградскуюпослепохорон.

…Пустбылбелыйнекрашеныйстол,иненужныникомумаленькиекистиинеоконченныймедальон—миниатюравстаринномдухе,надкоторымСашаработалавпоследнеевремя.

«Такбылобынестрашно,ачтомаленький–страшно».Онакакбыоставиламаленькогосынауменянаруках.Онапросилабыменяонем,еслибыумиралавсознании.





Глава13.

МАЛЕНЬКИЙПЕТЯ.




Ямоглапровестисмальчикомтолькодвенедели–нашотъездбылназначеннасерединуиюня.Нодвенедели–этонетакужмалодлягрудногоребенка,которомуивсего—тобылотолькодвенедели.Теперьмнесмешновспомнить,какябояласьнетольковзятьегонаруки,нодажедотронутьсядонего,когдамысПетейпошливклинику,чтобывзятьегодомой.Яахнула,когда,рассказывая,какнужнообращатьсясгруднымидетьми,сестравысокоподнялаегоналадони.Онаподнялаегооднойрукой.Онзаревел,аонасказалахладнокровно:

–Легкиеразвивает.

Бутылочкинужнобылокипятить,кормитькаждыетричаса,купатьчерездень.Уменяголовапошлакругомотеенаставлений!Наконец,какэтонибылострашно,явсе—такизавернуларебенкаивзялаегонаруки.Должнобыть,ясделалаэтослишкомосторожно,потомучтосестразасмеяласьисказала:

–Смелее,смелее!

Иднеминочьюябылазанята:тонужнобылопеленатьего,токормить,токупать,утромивечеромяездилавклиникузагрудныммолоком,–словом,вознибыломного.Ностранно,скаждымднеммнебыловсетруднеепредставитьсебе,чтоскоронебудетэтихвечернихкупаний,когдамальчик,которыйоченьлюбилкупаться,важный,какмаленькийкороль,лежалвкорыте,инебудетбесконечныхспоровсРозалиейНаумовнойососке–нужноеедаватьилинет.

Разумеется,ничегонепеременилось.БашкирскоегеологическоеуправлениеприслаломнекомандировкунагодвраспоряжениеАрктическогоинститута,профессорВ.вызвалменя,имыподробнообсудилигеологическуюзадачувысокоширотнойэкспедиции,причемяпорядочно«плавала»,потомучтовгеологииКрайнегоСевератогдаещеничегонепонимала.

«ГостеприимнуюАрктику»яодолела,хотянебезтруда,потомучточиталаеепоночам,тозасыпая,топросыпаясь,и,помнится,такинепоняла,почемуонагостеприимная:мнепоказалось–неочень.

Икаждыйраз,когдаябраласьзакнигу,мальчикначиналсвое«ля,ля»,точночувствовал,чтояуезжаю.

Давнопорабылоподуматьотом,какустроитьегонавремямоегоотъезда,инеразяпыталасьпоговоритьобэтомсПетей.Но,молчаливый,подавленный,усталый,онслушалменя,опустивголову,инеотвечалнислова.

–Зачемняню?–как—тоспросилон,ияпоняла,чтоемубудеттяжелоувидетьвэтойкомнатечужогочеловека.

Онничегонеел,несмотрянавсемоиуговоры.Где—тоонпотерялкепку,должнобытьнаулице,ивсеискалеедома.Ниразуонневзглянулнаребенка–вотчтоменявособенностипоражало!Нооднажды,когдаподутроязадремаланадкнигой,вдругшорохибормотаньеразбудилименя.Мнепослышалось:«Бедный,милый!»

Петястоялнадкроваткой,водномбелье,ужаснохудой,соткрытойгрудью.Широкооткрывглаза,скаким—тоболезненнымнедоумениемвглядывалсяонвспящегомальчика.

Ониспугался,когдаяспросилаего:

–Чтовы,Петя?

Ипоспешноотступилоткроватки.Глазаунегобылиполныслез,губыдрожали…

Санязаезжалпочтикаждыйдень,иявсегдаузнаваласпервоговзгляда,когдаондоволентем,какидутдела,икогданедоволен.Мыразговаривали,апотомонуходилвкоридорпокурить,иявместесним,чтобыемунебылоскучно.

–Какаяты…–сказалоноднажды,когдамаленькийзаплакалиявзялаегоизкроваткиисталаходитьпокомнате,покачиваяинапевая.

–Что?

–Данет,ничего.Совсеммама.

Саманезнаюпочему,нояпочувствовала,чтокраснею.Онзасмеялся,обхватилменявместесмальчикомисталцеловать…

–Незнаю,какбыть,–сказалонмнеядругойразсусталымиозабоченнымлицом:–несмотрянавсемоихлопоты,денеготпустилимало.Денегмало,ипоэтомувременимало.

–Причемжетутвремя?

–Надкаждойерундойчасамидумаешь–купитьилинет.Ивсечерезбухгалтерию,будьонанеладна!

Унегопоявиласьпривычкапокусыватьнижнююгубу,когдаонбылрасстроен,ивотонсиделипокусывал,иглазабыличерные,сердитые.

–Тынемоглабымнепомочь?–нерешительнопродолжалон.–Язнаю,чтотызанята.Но,понимаешь,хотьразобратьсявсчетах.

Надругойдень,оставивРозалииНаумовнетысячунаставлений,расписавпочасам,когданужнокормитьмаленького,когдаидтизамолокомитакдалее,япоехалакСанев«Асторию»иосталасьнаночьинадругойдень,потомучтоондействительнонемогсправитьсябезменяинельзябылодажеотлучитьсяизномера–каждыепятьминутзвонилипотелефону.





Глава14.

НОЧНОЙГОСТЬ.




ВодномразговоресомнойЧ.употребилвыражение«заболетьСевером»,итолькотеперь,помогаяСанеснаряжатьпоисковуюпартию,явполнепонялаеговыражение.Непроходилодня,чтобыкСаненеявилсячеловек,страдающийэтойнеизлечимойболезнью.ТаковбылП.,старыйхудожник,другиспутникСедова,всвоевремягорячоотозвавшийсянаСанинустатьюв«Правде»ивпоследствиинапечатавшийсвоивоспоминанияотом,как«Св.Фока»,возвращаясьнаБольшуюЗемлю,подобралштурманаКлимованамысеФлора.

Приходилимальчики,просившие,чтобыСаняустроилихна«Пахтусове»кочегарами,коками–кемугодно.

Приходиличестолюбцы,искавшиелегкихпутейкпочетуиславе,приходилибескорыстныемечтатели,которымАрктикапредставляласьстранойчудесисказочныхпревращений.

Средиэтихлюдейоднаждымелькнулчеловек,окоторомянемогуневспомнитьтеперь,когдавсеизменилосьипрежниеволненияизаботыкажутсянезначительнымиидажесмешными.Каксонное,ночноевиденье,онмелькнулиисчез,идолгоевремяядаженезнала,какегозовутигдеСаняпознакомилсясним.Ноэтобыламинута,когдабудущее–и,можетбыть,близкое–вдругпредставилосьмне.Какбудтоязаглянулананескольколетвперед,исжаласьдуша,похолоделосердце…

НедождавшисьСани,яуснула,забравшисьсногамивкресло,и,проснувшисьсрединочи,увиделавномеренезнакомогочеловека.Этобылвоенныйморяк,незнаюуж,вкакомзвании.Саняполусиделнастоле,рисуярожи,аонрасхаживалпокомнате–живой,быстрый,сказацкимчубомитемныминасмешливымиглазами.

Ониговорилиочем—тосерьезном,ияпоскореезакрылаглазаипритворилась,чтосплю.Этобылоприятно–слушатьидрематьилипритворяться,чтодремлешь,–можнобылонезнакомиться,непричесываться,непереодеваться.

–Нетничегопроще,какдоказать,чторозыскикапитанаТатаринованеимеютничегообщегососновнымизадачамиГлавсевморпути.Это,конечно,ерунда–стоиттольковспомнитьрозыскиФранклина.Вообщелюдейнужноискать–этоперестраиваетгеографическуюкарту.Нояговорюодругом.

«Другое»–этобылавойна,войнавАрктике,наберегахБаренцеваиКарскогоморей.Яприслушивалась–этобылоново!

СкарандашомврукахонсталподсчитыватьколичествополезныхископаемыхнаКольскомполуострове–этобылоужепомоейчасти.Ноночнойгостьсчиталвсеэтимирныеминералы«стратегическимсырьем»,необходимымвслучаевойны,иясейчасжесталамысленновозражатьему,потомучтобылаубеждена,чтовойнынебудет.

–Уверяювас,–живоговорилморяк,–чтокапитанТатариновпрекраснопонимал,чтовосновекаждойполярнойэкспедициидолжналежатьвоеннаямысль.

«Ясно,понимал,–сейчасжесказалаявтойсмешнойдремоте,когдаможнодуматьиговорить,иэтотожесамое,чтониговорить,нидумать.–Авойнынебудет!»

–…Давнопорапостроитьоборонительныебазывдольвсегопутиследованиянашихкараванов…НаНовойЗемле,например,ябысудовольствиемувиделхорошуюдальнобойнуюбатарею…

«Воттакхватил!–сейчасжевозразилая.–Этоскемжевоевать?Сбелымимедведями,чтоли?»

Ноонговорилиговорил,ивдругизэтоготихого,ночногономерагостиницы,гдеяполуспаласногамивкресле,гдеСанятолькочтоприкрылкраемскатертилампу,чтобысветнепадалмневглаза,яперенесласьвкакой—тостранныйполусожженныйгород.Издесь–тишина,нострашная,напряженная.Всеждутчего—то,говорятшепотом,инужноидтивниз,вподвал,ощупываявтемнотеотсыревшиестены.Янеиду.Ястоюнакрыльцепустоготемногодеревянногодома,иясное,таинственноенебопростираетсянадомной.Гдеонтеперь?Несетсявстрашнойзвезднойпустотесамолет,моторзадыхается,скаждыммгновеньемтяжелеютобледеневшиекрылья.Этобудет–ничегонельзяизменить.Всеглушестучитмотор,машинавздрагивает,сдалекихстанцийуженеслышныпозывные…

–Правильно,стараяистория,–вдруггромкосказалморяк,ияпроснуласьирадостновздохнула,потомучтовсеэтобылвздор:надняхмывместеедемнаСевер,ивотонстоитпередомной,мойСаня,усталый,умныйимилый,которогоялюблюискоторымтеперьникогданерасстанусь.

–НовГлавсевморпутинеинтересуютсяисторией.Почиталибы,черти,хотьстатьювБСЭ!Кстати,тамприводитсяинтереснаяцитатаизМенделеева.Вотпослушайте,ясписалее.Замечательнаяцитата!

И,по—детскикартавя,онпрочелизвестныесловаМенделеева,которыея,междупрочим,встретилавпервыегде—товбумагахотца:«Еслибыхотьдесятаядолятого,чтомыпотерялиприЦусиме,былазатраченанадостижениеполюса,эскадранаша,вероятно,прошлабывоВладивосток,минуяиНемецкоеморе,иЦусиму…»

Санякак—торассказывалмне,чтотетяДашалюбиласпрашиватьего:

«Нукак,Санечка,твоепутешествиевжизни?»

Сидявкреслесногами,притворяясьспящей,лениворассматриваясквозьприщуренныевекинашегонеожиданногоночногогостя,сегопылкостью,детскойкартавостьюиегосмешнымказацкимчубом,моглалиявообразить,чтомое«путешествиевжизни»черезнескольколетприведетСанювдомэтогочеловека?

Нонебудемзаглядыватьвбудущее.Скучнобылобыжить,еслибымызаранеезналисвое«путешествиевжизни».





Глава15.

МОЛОДОСТЬПРОДОЛЖАЕТСЯ.




Нянябыланайденанаконец,оченьхорошая,срекомендациями,толстая,чистая,ссорокалетнимстажем–«неняня,апрофессор»,каксвосторгомобъявилимнеБеренштейны.Онаявилась,иследомзанейдворниквтащилбольшойстаринныйсундук,изкоторогонянянемедленновынулабелыйпередник,чепчикистариннуюфотографию,накоторойбылиещенемноговидныняниныродителиионасамаввидесемилетнейдевочкисостолбенелымвыражениемлица.

Передникичепчиконанадела,афотографиюповесиланаместопортрета,которыйПетяподарилРозалииНаумовневчестьрождениясына.Сэтойминутывсемсталоясно,ктоявляетсяглавнымчеловекомвдоме.Мнеонасказала,что,согласнонауке,уребенкадолжнабытьсвояпосуда,своямебель,повозможностибелая,исвойпостоянныйврач.Ночтоона,славабогу,выращиваладетейбезбелоймебели,врачаисвоейпосуды.Беренштейныслушалиеесблагоговениеми,кажется,немногобоялись,аянет.Всущности,этобыладобрая,простаястаруха,глубокоубежденнаявтом,чтоеепрофессия–важнеевсехдругихназемле.

Решенобыло,чтомывернемсяосеньюизабереммаленькогоПетювместесДарьейТимофеевной–такзвалиняню–вМоскву.СбольшимПетейбылосложнее.НовотоднаждыСаняувелегоксебе,аменяпрогнал,и,запершись,онипровеливдвоемцелыйвечер.Незнаю,очемониговорили,но,когдаявернуласьвовторомчасуночи,уобоихбыликрасныеглаза–вероятно,отдыма,вномеребылосильнонакурено,аокнопочему—тозакрыто.

–Ведьжить—тонужно,старик,–негромкосказалСаня,когдаявошла.

–Вотсынутебя.Тыпосмотринавсеоднимвзглядомиподумайспокойно.

Петявздохнул.

–Япостараюсь,–сказалон.–Ничего,этопройдет.Вынебеспокойтесь,ребята.Тыправ–чтобыло,тогоневернешь…

…Основнаяэкспедициязапоздаласоснаряжением,анашеснаряжениебылоготовоидажеотправленобагажомвАрхангельск,иуменявдругоказалосьнесколькосвободныхдней.Уменя–потомучтоСанявсеравносутрадовечерапропадалвАрктическоминституте.Ивотвэтисвободныедва—тридняярешилахотьнемногопознакомитьсясЛенинградом.

Глядя,какмальчишкилазаютпопьедесталуМедногоВсадникаисадятсяверхомназмея,ядумалаотом,что,еслибыяродиласьвЛенинграде,уменябылобысовсемдругоедетство–морское,балтийское.Именноздесьядолжнабыланекогдапрочитать«Столетиеоткрытий».

ЯбылавквартиреПушкина,вголландскомдомикеПетра,вЛетнемсаду.

НаНевестояликорабли,иоднаждыявидела,какматросысходилинаберегуСената.Сигнальщик,стоянапарапете,передавалчто—тофлажками;оттуда,скорабля,чрезсияньевоздуха,солнца,Невыемуотвечалифлажками;ивсеэтобылотакпразднично,такпросторно,чтоуменядажеслезыподступиликглазам.

Впрочем,мнечастохотелосьплакатьвЛенинграде–гореирадостькак—топерепуталисьвсердце,иябродилапоэтомучудномупросторномугородурастерянная,очарованная,стараясьнедуматьотом,чтоскорокончатсяэтисчастливыеипечальныеленинградскиедни.

Конечно,Санявидел,чтосомнойчто—топроисходит.Ноему,кажется,даженравилось,чтоясталатакаясумасшедшаяичтоодинраздажеприревновалаегокдевушке,котораяпринеславномеробед.

Неожиданныестрашныемыслиприходилимневголову,ислучалось,что,едвавыйдянаулицу,яспешилавернутьсядомой.Поднимаясьполестницев«Асторию»,ягадала,домалиСаня,хотяэтоможнобылопростоузнатьупортье,безгаданья.

Всеэтобылоглупо,конечно,нояничегонемоглаподелатьссобой.Какбудтомалобылоодногомоегострастногожеланияинужныбылиещекакие—тосверхъестественные,чудесныесилы,чтобывсебыло,наконец,хорошо.

…Навсюжизньзапомниласьмнеэтаночь–последняяпередотъездом.ВечеромязабежаланаПетроградскую.Петенькутолькочтовыкупали,онспал,нянявчепчикеивеликолепномбеломпередникесиделанасундукеивязала.

–Графьеввыращивали,–гордосказалаонавответнамоипоследниепросьбыинаставления.

Мневдругсталострашно,чтотакаяученаяняняможетнаделатьмассуглупостей,нояпосмотреланамальчикаиуспокоилась.Онлежалтакойчистенький,беленький,ивсевокругтакисверкалочистотой.

БольшойПетяиБеренштейнысобиралисьприехатьнавокзал.

Саня–спал,когдаявернулась;какие—тоденьгивалялисьнаковре,яподобралаихисталачитатьдлинныйсписокдел,которыеСаняоставилназавтра.

Былауженочь,новномере–светло:Санянезадернулшторы.Яснялаплатье,умыласьинаделахалатик.Незнаюпочему,ноуменягорелищекиисовсемнехотелосьспать,даженаоборот,хотелось,чтобыСаняпроснулся.

Телефонзазвонил,яснялатрубку.

–Онспит.

–Давноуснул?

–Толькочто.

–Ну,ладно,тогданебудите.

Ещебыясталаегобудить!ЭтобылВ.,яузналапоголосу,идело,наверно,важное–иначеоннесталбызвонитьночью.Всеравно,хорошо,чтоянеразбудилаСаню.Онкрепкоспал,одетый,надиванеи,должнобыть,волновалсявосне.Теньпробегалаполицу,губысжимались.

Ох,какмнехотелось,чтобыонпроснулся!Яходилапокомнате,трогаягорячиещеки.Этобылачужаякомната,изавтраздесьбудутдругие.Онабылапохожанатысячутакихжекомнат:сдиваном,обитымголубымрепсом,сошторами,обшитымикаймойсшариками,смаленькимписьменнымстолом,накоторомлежалостекло,–всеравно:этобылнашпервыйдом,ияхотелазапомнитьегонавсегда.

Где—тозастенойигралинаскрипке–ужедавно,ноясталаслушатьтолькосейчас.Этоигралтонкийрыжиймальчик,знаменитыйскрипач,мнепоказалиеговвестибюле.Язнала,чтоонживетрядомснами.

Онигралсовсемнето,очемядумала:неэтостранноесчастливоечувство,чтоСанямоймуж,аяегожена,–онигралнашипрежние,молодыевстречи,какбудтовиделнаснабалувчетвертойшколе,когдаСаняпоцеловалменявпервыйраз…

«Молодостьпродолжается,–игралэтотрыжиймальчик,которыйпоказалсямнетакимнекрасивым.–Загоремприходитрадость,заразлукой–свидание.Помнишь,–тыприказалавдуше,чтобывынашлиего,–ивотонстоит,седой,прямой,иможносойтисумаотволненьяисчастья.Завтравпуть–ивсебудеттак,кактыприказала.Всебудетпрекрасно,потомучтосказки,вкоторыемыверим,ещеживутназемле».

Ялегланапол,наковер,ислушала,сжимаявиски,иплакала,иругаласебязаэтиглупыеслезы.Ноятакдавнонеплакалаивсегдатакстарательнопритворялась,чтонемогуидаженеумеюплакать…

ЯразбудилаСанювседьмомчасуисказала,чтоночьюзвонилВ.

–Сердишься?

–Зачто?

Онсиделнадиванесонныйисмотрелнаменятоправым,толевымглазом.

–Зато,чтоятебянеразбудила.

–Сержусь,–сказалонизасмеялся.–Тыпомолодела.ВчераВ.спросил,сколькотебелет,иясказал–восемнадцать.

Онпоцеловалменя,потомпобежалвванную,выскочилводнихтрусикахисталделатьзарядку.Онименязаставлялделатьзарядку,нояначиналаибросала,аонделалаккуратно–дваразавдень,утромивечером.

Ещемокрый,растираямохнатымполотенцемгрудь,онподошелктелефонуиснялтрубку,хотяясказала,чтозвонитьВ.ещерано.Ячто—тоделала:кажется,разжигаласпиртовку,ставилакофе.СаняназвалВ.поименииотчеству.Потомкаким—тостраннымголосомонспросил:«Что?»Яобернуласьиувидела,чтополотенцесоскользнулосплеча,упало,ионнесталподниматьего,астоял,выпрямившись,икровьотливалаотеголица.

–Хорошо,ядаммолнию,–сказалониповесилтрубку.

–Чтослучилось?

–Данет,какая—точушь,–поднимаяполотенце,медленносказалСаня.

–В.ночьюполучилтелеграмму,чтопоисковаяпартияотменена.МнеприказанонемедленновыехатьвМоскву,вУправлениеГВФ,зановымназначением.





Глава16.

«ЯВИЖУТЕБЯСМАЛЫШОМНАРУКАХ»




Санякак—тоговорил,чтовсюжизньвсегдабывалотак:всехорошо–ивдругкрутойповорот,иначинаются«бочки»и«иммельманы».Нонаэтотразможнобылосказать,чтомашинапошлавштопор.

Разумеется,теперь,когдановые,втысячуразболеесильныечувствазаслониливсе,чеммыжили,чторадовалоиогорчалонасдовойны,кажетсястраннымтонеобычайноевпечатление,котороепроизвеланаСанюэтанеудача.Этобыловпечатление,котороеотчастидажеизменилоеговзглядынажизнь.

–Кончено,Катя,–сбешенствомсказалон,вернувшисьотВ.–Север,экспедиция,«СвятаяМария»–ябольшенехочуслушатьобэтом.Всеэтодетскиесказки,окоторыхдавнопоразабыть.

Иядалаемуслово,чтомывместезабудемобэтих«детскихсказках»,хотябылауверенавтом,чтооннезабудетонихникогда.

Уменябылаещемаленькаянадежда,чтоСанеудастсявМоскведобитьсяотменыприказа.Нотелеграмма,которуюяполучилаотнегоуженеизМосквы,аоткуда—топодорогевСаратов,убедиламенявобратном.Ужесамоеназначение,котороеонполучил,какбыподчеркнулополныйпровалэкспедиции.Онбылпереброшенвсельскохозяйственнуюавиацию–такназываемуюавиациюспецприменения,идолженбылтеперьнебольшенеменьше,каксеятьпшеницуиопылятьводоемы.«Отлично,ябудутем,закогоменяпринимают,–писалонвпервомписьмеизкакого—токолхоза,вкоторомсиделужевторуюнеделю,„согласовываяиувязывая“вопросысвоейработысместнымивластями,–кчертуиллюзии–ведь,правоже,этобылииллюзии!НоЧ.былвсе—такиправ–еслибыть,такбытьлучшим.Недумай,чтоясдался.Всеещевпереди».

«Будемблагодарныэтойстаройистории,–писалонвдругомписьме,–хотябызато,чтоонапомогланамнайтииполюбитьдругдруга.Нояуверен,чтооченьскороэтистарыеличныесчетыокажутсяважныминетолькодлянас».

Вкритическомдухеонписалмнеотом,чтопостепеннопривыкаеткполезнойроли«сеятелязлаков»и«неукротимогоборцассаранчой».Но,очевидно,онувлексяэтойработой,потомучтовскореяполучилаотнегосовсемдругоеписьмо.

«Дорогаястарушка,–писалон,–представьсебе,естьнасвететакназываемаяпарижскаязелень,которуюнужнораспылятьнадозерамипоодиннадцатикилограммовнакилометр.Дляэтого,представьсебе,нужноиметькласс,хотябыпотому,чтоэтиозерамаленькие,влесуипохожидругнадруга,какбратья.Подходишьктакомуозеркунаполномходу,сразурезкопикируешь–икрутовверх.Интересно,да?Какнистранно,носовсемдругие,несельскохозяйственныемыслиодолеваютменя,когдаяпикируюнадэтимиозеркамиилинабреющемполетесеюпшеницу.Стодвадцатьпятьпосадоквдень–этопригодится,еслипарижскуюзеленьнамоемсамолетепридетсязаменитьдругим,болееосновательнымгрузом.Всеклучшему,яниочемнежалею.Обнимаютебя.Явижутебясмалышомнаруках,тыходишьипоешь,акосыплохоподколотыирасплелись,итыподходишькомнеисадишьсянакорточки,чтобыяподкололкосы…»

НедаромяпредставляласьСанесмаленькимПетейнаруках–яотдавалаемувсесвободноевремя.Онменялсяскаждымднем,итакинтереснобылонаблюдать,каконпостепенноначинаетразличатьменя,иРозалиюНаумовну,иняню;каквбессмысленных,ещемладенческихглазахвдругмелькаютудивление,внимание.Этоможетпоказатьсяневероятным,ноемуещенебыломесяца,аонужеулыбался.Онсмотрелналампочкуиплакал,когдаеегасили.Первоевремяонпугалсясвоихручек,апотомподолгусмотрелнанихинепугался.Другиеребятавеговозрастебываютсморщенные,кислые,аонвеселый,точнорад,чтоявилсянасвет.Мнеказалось,чтоонпохожнаСанюбольше,чемвклинике,когдаявиделаеговпервыйраз.Онродилсясчернымиволосиками,нотольконамакушке,атеперьужевсяголовказаросла,ионсталоченьхорошенький,аккуратный…

Всевышлонетак,какдумалось,мечталось!ЯприехалавЛенинграднадве—тринедели,чтобывстретитьсясСаней,чтобыостатьсясним,гдебыоннибыл,ивотонсновабылдалекоотменя.Нежданно—негаданноуменяоказаласьсемья–маленькийПетя,ибольшой,иняня,окоторыхнужнобылозаботитьсяидумать,причемниктонесомневался,чтозаботитьсяидуматьнужнобылоименномне.

Почему—тояпродолжалазаниматьсягеологиейСевера,хотядалаСанесловонавсегдавыкинутьСеверизголовы.Сденьгамибылоплохо,иявзяласкучнуюработувГеологическоминституте.

Вероятно,преждеябытерзалась,ругаласебяивообщедумалаосебевтысячувазбольше,чемнужно.Ностранноеспокойствиевдруговладеломной.Точновместес«детскимисказками»япроводиласвоесамолюбие,гордость,своюобидунато,чтовсепроизошлонетак,какястрастножелала.«Чтожеделать,милыймой!–ответилаяСане,когдаводномписьмеонсетовалнасебязато,чтовытащилменявЛенинградибросил,даещесцелымсемейством.–Какговоритстарыйсудья,вжизнинезакажешь».

Яписалаемучастодлинныеписьмао«научной»няне,отом,какбыстроменяетсямаленькийПетя,отом,какбольшойвдругсжадностьюнакинулсянаработу,ипроектпамятникаПушкинувыходитзамечательно,превосходно…

Ноянеписаланисловаотом,какоднажды,покупаячто—тов«Гастрономе»,напроспекте25Октября,яувиделазаокномзнакомуюфигурувсеромпальтоивмягкойшляпе,тойсамой,котораябылакупленарадименяикотораянеловкостояланаквадратнойбольшойголове…

Темнело,ямоглаошибиться.Нонет,этобылРомашов.Сдержанный,бледный,немногонаклонясьвперед,онмедленнопрошелмимовитриныизатерялсявтолпе.





ЧАСТЬ7.

РАЗЛУКА.




Глава1.

ПЯТЬЛЕТ.




Непомню,гдеячиталастихотворение,вкоторомгодысравниваютсясфонариками,висящими«натонкойнитивремени,протянутойвуме».

Иоднифонарикигорятярким,великолепнымсветом,адругиечадятидымновспыхиваютвтемноте.

МыживемвКрымуинаДальнемВостоке.Я–женалетчика,иуменямногоновыхзнакомых–женлетчиковвКрымуинаДальнемВостоке…Также,какони,яволнуюсь,когдавотрядприходятновыемашины.Также,какони,ябезконцазвонювштаботряда,надоедаюдежурному,когдаСаняуходитвполетиневозвращаетсявположенноевремя.Также,какони,яуверена,чтоникогданепривыкнукпрофессиимужа,итакже,какони,вконцеконцов,привыкаю.Этопочтиневозможно,ноянеоставляюсвоейгеологии,хотястаренькаяпрофессорша,котораядосихпорзоветменя«деточкой»,утверждает,что«невыйдиязамуж,даещезалетчика,давнымдавнополучилабыкандидата».Онаберетсвоисловаобратно,когдапозднейосенью1936годаявозвращаюсьвМосквусДальнегоВостокасновойработой,которуюясделалавместесСаней.Аэромагнитнаяразведка!Поискижелезныхрудссамолета.

ТеперьИванПавловичнемогбысказать:«Тыегонезнаешь».Каквзаброшенном,покинутомдомегоритпоночамзагадочныйсветидлинные,тонкиеполоскипробиваютсямеждущелямизаколоченныхставен,таквдалекойглубинеСаниныхмыслейичувствявижусветарктическихзвезд,озарившихегодетскиегоды.Закрыты,заколоченыставни.Носветлыеполоскипробиваются,падаютнадорогу,покотороймыидем,тонаходя,тотеряядругдруга.

–Саня,теперьяпоняла,ктоты.

МывкупемеждународноговагонаВладивосток—Москва.Невероятно,нофакт–десятьсутокмыпроводимпододнойкрышей,нерасставаясьниднем,ниночью.Мызавтракаем,обедаемиужинаемзаоднимстолом.Мывидимдругдругавдневныечасы–говорят,чтоестьженщины,которымэтонекажетсястранным.

–Ктоже?

–Ты–путешественник.

–Да,Владивосток—Иркутск,отлетсПриморскогоаэродрома,семьсорокчетыре.

–Этоничегонезначит.Тебянепускают.Новсеравно–тыпутешественникпопризванию,пострасти.Толькопутешественникмогспросить,скольколетрыбе,которуюмысъелизаобедом.

Онсмеется.

–Толькопутешественникитакбоятсяканцелярскихбумаг.Толькопутешественникитакстесняются,когдадарятцветы.Толькопутешественникитаксвистятидумаютосвоемипоутраммучаютсвоихжензарядкойиздвадцатичетырехупражнений.

–Несчитаяхолодногообтирания.

–Да.Толькопутешественникитакнестареют.

–Ястарею.

–Тызнаешь,мневсегдаказалось,чтоукаждогочеловекаестьсвойхарактерныйвозраст.Одинродитсясорокалетним,адругойнавсюжизньостаетсямальчикомдевятнадцатилет.Ч.такой,иты–тоже.Вообщемногиелетчики.Особенноте,которыелюбятперелетатьокеаны.

–Атыдумаешь,яизтех,которыелюбятперелетатьокеаны?

–Да.Тынебросишьменя,когдаперелетишьокеан?

–Нет.Номенявернутсполдороги.

Ямолчу.«Менявернут»–этоужесовсемдругойразговор.Эторазговоротом,какжизньмоегоотца,которуюСанясложилизосколков,разлетевшихсяотЭнскадоТаймыра,попалавчужиеруки.ПортреткапитанаТатариновависитвГеографическомобществе,вАрктическоминституте.Поэтыпосвящаютемустихи,вогромномбольшинстведовольноплохие.ВБСЭпомещенабольшаястатьяонем,подписаннаяскромнымиинициаламиН.Т.ЕгопутешествиевошловисториюрусскогозавоеванияАрктикинарядуспутешествиямиСедова,Русанова,Толя…

Ичемвышеподнимаетсяегоимя,темвсечащепроизноситсярядомснимимяегодвоюродногобрата,почтенногоученого—полярника,пожертвовавшеговсемсвоимсостоянием,чтобыорганизоватьэкспедицию«Св.Марии»,ипосвятившеговсюсвоюжизньбиографиивеликогочеловека.

ЗаслугиНиколаяАнтонычаоцененыподостоинству,книга«Вледяныхпросторах»издаетсякаждыйгоддлядетейидлявзрослых.Вгазетахсообщаетсяокаких—то«ученыхсоветах»подегопредседательством.На«ученыхсоветах»онпроизноситречи,ивэтихречахянахожуследыстарогоспора,окончившегосявтотденьичас,когдаженщинусоченьбелымлицомвынеслинахолодныйкаменныйдворинавсегдаувезлииздома.Нонет,ещенекончилсяэтотспор!Недаромжепочтенныйученыйнеустаетповторятьвсвоихкнигах,чтовгибеликапитанаТатариновавиноваты«промышленники»и,вчастности,нектофонВышимирский.Недаромпочтенныйученыйприводитдоводы,которыминекогдапыталсяуличитьволжишкольника,разгадавшегоеготайну.

Теперьонмолчит,этотшкольник.Новсевпереди.

Онмолчитиработаетбезустали,днеминочью.НаВолгеонопыляетводоемы.ОнвозитпочтуИркутск—Владивостокисчастлив,когдаудаетсязадвоесутокдоставитьвоВладивостокмосковскиегазеты.Онполучаетзваниепилотавторогокласса,инеон,аяоскорбленазанего,когдаонпросит–вкоторыйраз!–отправитьегонаСеверикогдавместоответаегосновапревращаютв«воздушногоизвозчика»,наэтотразмеждуСимферополемиМосквою.Чтожеэтозатайнаятень,котораякаждыйразложитсяпоперекегодороги?Незнаю.Незнаетион.

Онработает,иемуговорят,чтоонработаетпревосходно.Нотолькояоднадогадываюсь,какусталонотэтиходнообразныхрейсов,похожиходиннадругой,кактысячабратьев…

–Надняхянашелстаруюзаписнуюкнижку.Знаешь,чтонаписанонапервойстранице?

Вбеломплатьеястоюрядомснимнабелой,наряднойпалубепарохода.Санявотпуске,иятаксчастлива,чтоонвотпускеичтомывдругрешилипоехатьвСевастополь,аоттудаисаминезнаемкуда.

–«Вперед»–называетсяегокорабль.«Вперед»,–говоритонидействительностремитсявперед.НансенобАмундсене…»Этобыломоимдевизом,когдамнебылочетырнадцатьлет.Здорово,да?Атеперьвперединазад.Москва—Симферополь.

…Торазгорается,тогаснетфонарик,тогоре,торадостьосвещаетегоколеблющийсясвет.Времябежит,неоглядываясь,иостанавливаетсялишьнаодинвечер,когдаСанярассказывает–немне–всюсвоюжизнь.ВсадуклубалетчиковвТатарскомпоселкепроисходитэтотбольшойразговор.Садразбитвдольпокатогосклона,дорожкисбегаютвнизичереззарослицветущегоиудинадеревапробираютсякморю.Гравийскрипитподосторожнымишагамивходящихлетчиков.ВдругналетаетветеривместеснимлепесткивишенияблоньизсадовАй—Василя.Этооткрытоепартийноесобрание,открытоевбуквальномсмыслеслова–наплощадкепередэстрадой,подюжным,быстротемнеющимнебом.

Санярассказываетсвязно,спокойно,ноя—тознаю,чтоскрываетсязаэтимивнезапнымипаузами,которымионостанавливаетсебя,когданачинаетговоритьслишкомбыстро.Волнуется.Ещебы!

ЯслушаюСаню–инашаполузабытаяюностьвстаетпередомной,каквкино,когдачей—нибудьголоснеторопливоговоритосвоем,анаэкранеидутоблакаивдольширокойравниныдалекопростираетсятуманнаялентареки.Утро.Июностькажетсямнетуманной,счастливой.

ХуденькийчерныйкомсомолецсхохолкомнамакушкесудитЕвгенияОнегинавчетвертойшколе.Накаткеонвпервыеговоритмне,чтоидетвлетнуюшколу.ЯвижуеговЭнске,вСоборномсаду,потрясенноготем,чтоонпрочелвстарыхписьмах.ВМоскве,наСевере,сновавМоскве–передцелыммиромонготовотстаиватьсвоюправоту.

Нодовольновоспоминаний!Послушаем,чтоонемговорят.

Еговоспиталашкола.Советскоеобществосделалоегочеловеком–вотчтоонемговорят.Онвыделяетсясвоейначитанностью,культурностью.Каклетчиконещев1934голуполучилблагодарностьотНенецкогонациональногоокругазаотважныеполетывтрудныхполярныхусловияхистехпордалекопродвинулсявперед,усвоив,например,техникуночногополета.Конечно,унегоестьнедостатки.Онвспыльчив,обидчив,нетерпелив.Нонавопрос:«ДостоинлитоварищГригорьевзваниячленапартии?»–мыдолжныответить:«Да,достоин».

…Зимой1937голаСанюперебрасываютвЛенинград,мыживемуБеренштейнов,ивсе,кажется,былобыхорошо,еслибы,просыпаясьпоночам,яневидела,чтоСанялежитсоткрытымиглазами.КаждуюнеделюнаНевскомвтеатрекинохроникимысмотримиспанскуювойну.ЮношивклетчатыхрубашкахскрываютсясредиразвалинУниверситетскогогородкаподМадридомсвинтовкамивруках–ивотподнялись,пошливатаку.Пятыйполкполучаеторужие.ИзосажденногоМадридаувозятдетей,иматериплачутибегутзаавтобусами,адетимашут,машут–даправдалиэто?Правда.Такпускайженикогдаинигденеповторитсяэтагорькаяправда.Никогдаинигде!Откудажеэтиподступившиекгорлуслезы,этогорькоепредчувствие,этотвихрьволнения,вдругпроносящийсявтемнотемаленького,душногозала?

АчерездвенеделимысСанейстоимвтеснойпереднейуБеренштейнов,средикаких—тостарыхшубиротонд,стоимимолчим.Последниечетвертьчасапередновойразлукой!Онедетвштатском,унегостранный,незнакомыйвидвэтоммодномпальтосширокимиплечами,вмягкойшляпе.

–Саня,этоты?Можетбыть,этонеты?

Онсмеется:

–Давайсчитать,чтонея.Тыплачешь?

–Нет.Берегисебя,мойдорогой,моймилый.

Онговорит«явернусь»иещекакие—толасковыеперепутанныеслова.Аянепомню,чтоговорю,толькопомню,чтопрошуегонепренебрегатьпарашютом.Онневсегдаберетссобойпарашют.

Кудаонедет?Незнаю.Онговорит,чтонаДальнийВосток.Почемувштатском?Почему,когдаяначинаюспрашиватьегообэтойкомандировке,оннесразуотвечаетнамоивопросы,асперваподумает,потомскажет?Почему,когдапозднейночьюемузвонятизМосквы,онотвечаеттолько«да»или«нет»,апотомдолгоходитпокомнатеикурит,взволнованный,веселыйичем—тодовольный?Чемондоволен?Незнаю,мненеположенознать.Почемуянемогупроводитьегонавокзал–ведьонжеедетнаДальнийВосток!

–Этонесовсемудобно,–отвечаетСаня,–яедунеодин.Можетбыть,яещенеуеду.Еслиэтобудетудобно,япозвонютебесвокзала.

Онзвонилмнесвокзала–поездотходитчерездесятьминут.Ненужнобеспокоиться,всебудетпрекрасно.Онбудетписатьмнечерездень.Конечно,оннестанетпренебрегатьпарашютом…

Времяотвременияполучаюписьмасмосковскимштемпелем.Судяпоэтимписьмам,онаккуратнополучаетмои.Незнакомыелюдизвонятпотелефонуисправляютсяомоемздоровье.Где—тозатысячикилометров,вгорахГвадаррамы,идутбои,истыканнаяфлажкамикартависитнадмоимночнымстоликом,Испания,далекаяитаинственная,ИспанияХосеДиасаиДолоресИбарруристановитсяблизка,какулица,накоторойяпровеласвоедетство.

Вдождливыймартовскийденьреспубликанскаяавиация,«все,чтоимееткрылья»,вылетаетнавстречумятежникам,задумавшимотрезатьВаленсиюотМадрида.ЭтопобедаподГвадалахарой.Где—томойСаня?

ВиюлеармияреспубликанцевотбрасываетмятежниковотБрунето.Где—томойСаня?Басконияотрезана,настарыхгражданскихсамолетах,втумане,надгораминужнолететьвБильбао.Где—томойСаня?..

«Командировказатягивается,–пишетон,–малоличтоможетслучитьсясомной.Вовсякомслучае,помни,чтотысвободна,никакихобязательств».

УбукинистанапроспектеВолодарскогояпокупаюрусско—испанскийсловарь1836года,изорванный,спожелтевшимистраницами,иотдаюеговпереплетную.Поночамяучудлинныеиспанскиефразы:«Да,ясвободнаотобязательствпередтобой.Ябыпростоумерла,еслибытыневернулся».Или:«Дорогой,зачемтыпишешьписьма,откоторыххочетсяплакать?»

Ябормочуэтииспанскиефразы,и,должнобыть,дико,страннозвучатонивтемноте,потомучто«научнаяняня»,думая,чтоябрежу,встаетитихокреститменя…

Ивдругпроисходитто,чтоказалосьневозможным,невероятным.Происходиточеньпростаявещь,откоторойвсестановитсявтысячуразлучше–погода,здоровье,дела.

Онвозвращается,–позднейночьюзвонитМосква,испуганнаяРозалияНаумовнабудитменя,ябегуктелефону…Аещечерезнесколькоднейпохудевший,загорелыйивпрямьчем—топохожийнаиспанца,онстоитпередомной.СвоимирукамияприкрепляюорденКрасногоЗнаменикегогимнастерке.

…ОсеньюмыотправляемсявЭнск.Петяссыноми«научнойняней»проводятвЭнскекаждоелето,вкаждомписьмететяДашазоветнасвЭнск,ивотмыедемнаконец–утромрешаем,авечеромястоюувагонаиругаюСаню,потомучтодоотходапоездаосталосьнебольшепятиминут,аегоещенет–поехалзатортом.Онвскакиваетнаходу–запыхавшийся,веселый.

–Чудачка,унихжетамнеттакихтортов!

–Сколькоугодно!

–Аконфеты?

Пожалуй,такихконфетдействительнонетвЭнске:даженельзяпонять,какоткрываетсякоробка,инамаленькомкрасноммедальоненаписанозолотымибуквами:«Будьтездоровы,живитебогато».

Мыдолгосидимвполутемномкупе,незажигаяогня.

Когдаэтобыло?Каквзрослые,мывозвращалисьизЭнска,истарыенигилисткисбольшимисмешнымимуфтаминашнурахпровожалинас.Маленькийнебритыймужчинавсегадал,ктомытакие:братисестра?Непохожи!Мужижена?Рановато!Акакиебылияблоки–красные,крепкие,зимние!Почемуполучается,чтотакиеяблокиедяттольковдетстве?

–Этоибылдень,когдаявлюбилсявтебя.

–Нет.Тывлюбился,когдамыоднаждышлискаткаитыугощалменястручками,аяотказалась,итыотдалстручкикакой—тодевчонке.

–Этотытогдавлюбилась.

–Нет,язнаю,чтоты.Атобынеотдал.

Ондумаеточеньсерьезно.

–Акогдажеты?

–Незнаю…Всегда.

Мыстоимвкоридореи,кактогда,провожаемглазаминыряющиеивзлетающиепровода.Всеуженетоинетак,авсе—такипо—прежнему–счастье.Толстыйусатыйпроводниквсепосматриваетнанас–илинаменя?–и,вздохнув,говорит,чтоунеготожекрасиваядочка…

Энск.Раннееутро.Трамваиещенеходят,инужноидтичерезвесьгородпешком.Вежливыйоборванецнесетнашивещииболтает,болтаетбезконца–напрасномыуверяемего,чтосамиродомизЭнска.Онзнаетвсех:покойныхБубенчиковых,тетюДашу,судью,вособенностисудью,скоторымемунеразприходилосьвстречаться.

–Гдеже?

–ВсудебнойкамереЛенинскогорайона.

Наплощади,увозов,скоторыхколхозникипродаютяблокиикапусту,сбольшимкочаномвруках,постаревшая,задумчивая–взятьилинет?–стоиттетяДаша.

Саняокликаетее,онапо—стариковскистрогоглядитнанегоиз—подочковивдругбеспомощнороняеткочанназемлю.

–Санечка!Милыевымои!Дакакжеэто?Набазарпришли?

–Нет,тетяДаша,этомыподороге.ТетяДаша–жена.

ОнподводитменяктетеДаше,инаЭнскомбазарепрекращаетсяторговля–дажелошади,ите,вынувмордыизмешков,синтересомсмотрят,какяцелуюсьстетейДашей…

ДомМаркузенаГоголевскойсльвинымимордамипообеимсторонамподъезда.ЗавтраквтетиДашиномвкусе,послекоторогострашноподумать,чтобываютнасветеещеобедиужин.Разговорпотелефонуссудьей,которыйнаходитсяврайоненавыезднойсессии,судяпослабому,далекомуголосу–где—тонатойсторонеземногошара.МаленькийПетя,которомуужетретийгод,–адавноли,кажется,обсуждалсягенеральныйвопрос:даватьемусоскуилинет,укачиватьегонарукахиливкроватке?

БольшогоПетюмынаходимвСоборномсаду,натомсамомместе,гдеониСанялежаликогда—то,стараясьднемувидетьлунуизвезды.Здесьоничиталиписьмовник,здесьдалидругдругу«кровавуюклятвудружбы».

Сложивноги,кактурок,Петясидит,держанаколеняхбольшойполотняныйальбом.ОнпишетРешетки–томесто,гдеПесчинкасливаетсясТихой,иПокровскиймонастырь,белый,строгий,ужеврезанвогромныйсолнечныйвоздух,азаним,натомберегу,поляиполя.

–Виноват,гражданин,вытутмаляраневидали?

Оноборачиваетсяисизумлениемсмотритнанас.

–Тутмалярпроходил,–продолжаетСаня,–такойвпиджачке,конопатый.

ИПетявскакивает–неуклюжий,длинный,худой.

–Приехали?ИКатя?Ну,молодцы!Вотрад!Ну,рассказывайте!Саня,ведьтыоттуда?

–Яоттуда.

ЧасадвамысидимубашнистарцаМартына,потомспускаемсявнизнанабережнуюисадамиобходимвесьгород.Каконхорошосенью!КаккрасныкленывБотаническомсаду!Какхорошопройтисьпозаброшенной,забытойаллеекобрыву,подкоторымправильнымирядамистоятнизкиеяблони,обмазанныечем—тобелым!

–Когда—томылазилисюдазаяблоками.Итыврал,чтоусторожейружьязаряженысолью.

–Авотиневрал!Интересно,какимимыбылимальчиками?Вотты,например,видишьсебямальчиком?Я–нет.

–Тыбылдовольностранныммальчиком.Помнишь,тыоднаждывыдумал,чтоукрысбываетцарица—матка?АТуркестан?Этобыламечта.Тыужеитогдабылхудожником,вовсякомслучае–человекомискусства.

–Амнеказалось,чтоименнотыбудешьхудожником.Ведьтыхорошолепил.Почемутыбросил?

ЯсмотрюнаСаню–выдатьилинет,ноонделаетмнестрашныеглаза,иянеговорюнислова.Всвободноевремяонитеперьещелепит,разумеется,длясебя.

Судьяприезжаетпоздновечером,когдамыегоужедавнонеждем.Вдруггде—тозаугломначинаетстрелятьифыркать«газик»,истарикпоявляетсянадорожкевбеломзапыленномкартузе,сдвумяпортфелямивруках.

–Ну,которыетутгости?Сейчасумоюсьипридуцеловаться.

Имыслышим,какондолго,снаслаждениемкряхтитвкухне,итетяДашаворчит,чтоонсновазалилвесьпол,аонвсекряхтитифыркаетиговорит:«Ох,хорошо!»–и,наконец,появляется,причесанный,втуфляхнабосуногу,вчистойтолстовке.Поочередионтащитнаснакрыльцо–рассматривать,сперваменя,потомСаню.Орденонрассматриваетотдельно.

–Ничего,–говоритонсудовольствием.–Шпала?

–Шпала.

–Значит,капитан?

–Капитан.

ИонкрепкожметСанинуруку.

ТакпроходитэтотпрекрасныйвечервЭнске,–мытакредкособираемсявсейсемьей,амеждутемоченьлюбимдругдруга,итеперь,когдамы,наконец,встречаемся,всемкажетсястранным,чтомыживемвразныхгородах.

Допозднейночимысидимзастоломиболтаем,болтаембезконца.МывспоминаемСашуиговоримонейпросто,свободно,какеслибыонабыласрединас.Онасрединас–скаждыммесяцеммаленькийПетявсебольшестановитсяпохожнанее:тотжемонгольскийразрезглаз,тежепоросшиемягкимитемнымиволосикамивиски.Наклоняяголову,онтакжевысокоподнимаетброви…

СанярассказываетобИспании,истранное,давнозабытоечувствоохватываетменя:яслушаюего,какбудтоонрассказываетоком—тодругом.Такэтоон,вылетеводнаждынаразведку,увиделпять«юнкерсов»ибезколебанийпошелкнимнавстречу?Этоон,проносясьмежду«юнкерсами»,стрелялпочтинаугад,потомучтонепопастьбылоневозможно?Этоон,закрывперчаткойлицо,впрогоревшемреглане,посадилразбитыйсамолетичерезчасподнялсяввоздухнадругомсамолете?

Судьяслушаетего–идетскимудовольствиемсияютегоглазаиз—подкосматыхседыхбровей.Сбокаломврукеонвстаетипроизноситречь–ещевпоездеСаняговорилмне,чтосудьянепременноскажетречь.

–Небудуговоритьвысокихслов,хотято,чтотысделал,Саня,стоит,чтобыговоритьобэтомвысокимисловами.Когда—тотысказалмне,чтохочешьстатьлетчиком,ияспросил:«Военным?»Тыответил:«Полярным.Апридется–военным».Ивот–военный,боевойлетчик,тысидишьпередомной,иясгордостьювспоминаю,чтомогузаконносчитатьтебязародногосына.Ноидругиемыслиприходятвголову,когдаявижутебяпередсобой.ЯхочусказатьотвоейблагородноймечтенайтиэкспедициюкапитанаТатаринова,мечте,согревшейтвоимолодыегоды.Тыкакбыпоставилсвоейзадачейвмешатьсявисториюиисправитьеепо—своему.Этоправильно.Натомыибольшевики—революционеры.И,знаятебясдетскихлет,яверю,чтораноилипоздно,нотырешишьэтубольшуюзадачу.

Мычокаемся,иСаняговоритпо—испански:

–Salud!..Будемсчитать,что«путешествиевжизнь»ещетольконачалось,–говоритон.–Корабльвчерапокинулгавань,иещевиденвдалекемаяк,пославшийемупрощальныйпривет:«Счастливогоплаванияидостижений».Когда—то,маленькие,нохрабрые,мышлипотемнымитихимулицамэтогогорода.Мыбыливооруженыоднимфинскимножомнадвоих,темсамымножом,длякоторогоПетясшилчехолизстарогосапога.Номыбыливооруженылучше,чемэтоможетпоказатьсяспервоговзгляда.Мышли,потомучтодалидругдругуклятву:«Боротьсяиискать,найтиинесдаваться».Мышли–ипутьещенекончен.

И,высокоподнявбокал,Саняпьетдоднаисозвономразбиваетегоостену…

В1939годумывМоскве–ичастобываемуВалииКирынаСивцевом—Вражке.ТесносталовквартиренаСивцевом—Вражке.

В«кухневообще»спитмаленькаябеленькаядевочкаскосичкамиистакимжебольшим,крепким,какумамыКиры,носом.Вчулане,изкоторогоВалякогда—тосделалфотолабораторию,висятпеленки.В«собственнокухне»Саняедванесадитсянасверток,изкотороговыглядываетсерьезное,рассеянноеличикосчернойпрядкойволосналбу–нехватает,кажется,толькоочковвроговойоправе,чтобыуслышатьлекциюогибридахчернобурыхлисиц.

Девочкаужечитаетстихи«свыражением»,ивычувствуетесолиднуюшколуКириноймамы,вовсемпротивоположнуюшколеокончательнозазнавшейсяВарварыРабинович.

Очемже–бродягиипутешественники–мысСанейдумаем,сидясредитакихмилых,таких«детных»друзейнаСивцевом—Вражке?

Конечно,отом,чтовсюжизньмыживемподчужойкрышей,отом,чтоунаснетсвоегодома,хотябытакогомаленькогоитесного,какуВалииКиры.

Имырешаем,чтотеперьунасбудеттакойдом–вЛенинграде…

Торазгорается,тогаснетфонарик,тогоре,торадостьосвещаетегоколеблющийсясвет.

ВясныйзимнийденьмыстоимуКремлевскойстены,передчерноймраморнойдощечкой,накоторойвысеченопростоеимячеловека,которогомылюбили.Санявспоминает,какоднаждыоншелкнему,стараясьмедленнодумать,чтобыперестатьволноваться,и,когдапришел,обратилсякнему,какбудтопотелефону:

–ТоварищЧ.?ЭтоговоритГригорьев.

Прошелужегод,какбольшойгородназванименемэтогочеловека,сотнипрекрасныхулиц,театры,парки,сады,анамсСанейвсестраннымкажется,чтоникогдабольшемынеуслышимегонизкийокающийголос…

В1941годумыпереезжаемвЛенинград–окончательно,еслиэтоудастся.Мыснимаемдачуизтрехкомнат,сколодцемистарым,красивым,похожимнадревнерусскогострельцахозяином,которогоПетянемедленнопринимаетсярисовать.Мыживемнадачевсейсемьей–обаПетис«научнойняней»вэтомгодунепоехаливЭнск,–купаемсявозере,пьемчайизнастоящегопузатогомедногосамовара,имнекажетсястранным,чтотакойпрекраснойтишины,такогосчастьядругиеженщиныдаженезамечают.

ПосубботаммывстречаемСаню.Всейсемьеймыотправляемсянастанцию,и,разумеется,большевсехждетдядюСанюмаленькийПетя–втайнойнадежденаэтотразполучитьброненосец.Надеждаоправдывается–сбольшимвеликолепнымкораблемСаняпрыгаетсоступенекпрошедшегомимонасвагона,машетнам,нопочему—тоидетрядомсвагоном.Поездостанавливается,онпротягиваетруку.Маленькая,сухонькаястарушкаспускаетсяполесенкесбодрым,озабоченнымлицом.Воднойрукеунеезонтик,вдругой–полотняныйкошель—саквояж.Яготованеповеритьглазам.Ноэтобабушка–внарядномчесучовомкостюме,взадорнойсоломеннойшляпке,бабушка,которуюСаняпочтительноведетподруку,оберегаяотшумнойтолпы,сразузаполнившейнебольшойперрон…





Глава2.

ОЧЕМРАССКАЗАЛАБАБУШКА.




Нужносказать,чтонекоторыечертывхарактеремоейбабушкисталиказатьсямнезагадочнымивпоследнеевремя.Всегдаонасирониейотносиласьккартам,атутвдругувлекласьгаданьем,датак,чтосталаноситьссобоюколоду.Гадалаонаначервонногокороля,скоторым,очевидно,унеебылисложныеотношения.

–Тактывотчтозадумал,голубчик,–говорилаонасердито,–хорошо!Аказенныйдомтебенеповкусу?..

Вдругонавскакиваласредиразговораиспешиладомой–«похозяйству»,хотятолькочтожаловалась,чтодомаскучноинечегоделать.

–Нет,нужноидти,–испуганноговорилаона.–Какже!Обязательнонужно!

Всегдаонаоченьлюбилаходитьвкино,атеперьдажеиспугалась,когдаяеепригласила.

–Ходитьвкинотеатр,–сказалаонастепенно,–следуетисключительновзависимостиоткачествафильма.

«Исключительновзависимостиоткачества»–такобстоятельномоябабушкапрежденеговорила.

Разумеется,ядогадывалась,ктобылчервонныйкороль,которомувглубинедушибабушкасулилаказенныйдом,ипочемуонавдругначиналаспешитьдомой,иоткудаэтидлинныекруглыефразы.НиколайАнтоныч–вотктозанималвсемыслимоейбеднойбабки.

Этобылаеговласть,егоудивительноевлияние!

Неразяпринималасьуговариватьеепожитьсомнойхотябытенемногиедни,которыемысСанейпроводиливМоскве,–какоетам,нехотелаислышать!

–Уйду,аоннайдет,–сказалаоназагадочно.–Нет,уж,видно,судьбатакая.

–Какэтонайдет?Оченьтыемунужна!Даонтебяиискатьнестанет.

Бабушкапомолчала.

–Нет,станет!Длянегоэтоважно.

–Почему?

–Потомучтотогдавыходит–всепоего.Еслиявегодомеживу.Непо—вашему.Небось,онмнекаждыйвечерчитает.

КаждыйвечерНиколайАнтоныччиталбабушкесвоюкнигу…

Мнеоченьхотелось,чтобыонапереехалакнам,когдамырешилиустроитьсвойдомвЛенинграде.Носкаждойновойвстречейяубеждаласьвтом,чтоэтоневозможно.ВсеменьшебабушкаругалаНиколаяАнтонычаивсебольшеговорилаонемскаким—тосуевернымстрахом.Очевидно,вглубинедушионабылаубежденавегосверхъестественнойсиле.

–Ятолькоподумаю,аонужезнает,–однаждысказалаона.–Надняхзадумалапирогипечь,аонговорит.«Тольконессаго.Этотяжелодляжелудка».

Чтожедолжнобылослучиться,чтобы,вдругпоявившисьнастанцииЛ.,моябабушкабодрозашагалакнамсзонтикомводнойрукеиполотнянымсаквояжем–вдругой?

Дорогойонаспросила,обязательнолипрописыватьсяунаснадаче.

–Можноитакжить,безпрописки,–отвечалая.–Апочемуэтотебябеспокоит?

–Нетуж!Пускайпропишут,–махнуврукой,сказалабабушка,–теперьмневсеравно.

ЯтысячуразписалаирассказывалаейобольшомималенькомПете,опокойнойСаше;Петядажеибывалунас,когдаядевушкойжилана2—йТверской—Ямской,такчтобабушкабыласнимзнакома.Ноонатакцеремоннопоздороваласьсним,какбудтоувидалавпервые.МаленькогоПетюонапоцеловаласрассеяннымвидом,ао«научнойняне»холоднозаметила,чтоунее«зверскоевыражениелица».

Небылонималейшихсомнений,чтобабушкапотрясена.Ночем?Этобылазагадка.

Вмезонине–мыснималидвекомнаты«смезонином»,которыйбылкакбудтонарочнопостроендлябабушки:такойжемаленькийисухонький,какона,–она,преждевсего,проверилашпингалетынаокнахизапираютсялидверинаключ.

–Ну,ладно,бабка,мнеэтонадоело,–сказалаярешительно.–Вотязакроюдвери,никтонеуслышит.Ичтобысейчасжерассказать,вчемдело.

Бабушкапомолчала.

–Ирасскажу!Ишь,напугала!

…Онапоспала,умыласьиявиласькстолупомолодевшая,нарядная,вплатьесбуфамиивкремовыхботинкахсдлиннейшиминосами.

–Экономкувзял,–сказалаонабезпредисловий.–Иговорит:«Неэкономка,асекретарь.Этобудетмнепомощь».Аонамненаплитугрязныетуфлиставит.Воттебеипомощь!

Грязныетуфлинаплитупоставилакакая—тоАлевтинаСергеевна.Этобылооченьинтересно.Мысиделивсаду,бабушкагордорассказывала,ипокаещетруднобылопонять,вчемдело.Явидела,чтоПетедосмертихочетсяеенарисовать,ипогрозилаему,чтобынесмел.Санеятожепогрозила–онедваудерживалсяотсмеха.СерьезнослушалтолькомаленькийПетя.

–Еслитысекретарь,зачемтуфлисовать,гдеяготовлю?Этоянепозволюникогда.Аможетбыть,ясегодняплитузатоплю?

–Ну?

–Изатопила.

–Ну?

–Исгорели,–гордосказалабабушка.–Неставь.Мытакипокатилисьсосмеху.

Словом,экономкаосталасьбезтуфель,иэтозаставилоНиколаяАнтонычапригласитьксебебабушкудлясерьезногоразговора.

–«Ятакой,ясякой!»–Ибабушканадуласьиизобразила,какНиколайАнтонычговоритосебе.–Атыпомолчи,еслилучшевсех.Пускайдругиескажут.Квартирумнепоказал:«НинаКапитоновна,выбирайте!»

КвартируНиколайАнтонычполучилвновомдоменаулицеГорького,имоейбеднойбабкебылопредложеновыбратьлюбуюкомнатувэтойвеликолепнойквартире.ЦелыймесяцонразъезжалпоМоскве–выбиралмебель.Квартирана2—йТверской—Ямскойдолжнабыла,помыслиНиколаяАнтоныча,превратитьсяв«МузейкапитанаТатаринова».Очевидно,егомалосмущалотообстоятельство,чтокапитанТатариновникогданепереступалпорогаэтойквартиры.

–Аяпоклониласьиговорю:«Покорновасблагодарю.Яещепочужимдомамнежила».

Именнопослеэтогоразговорабабушкепришлавголовумысль–удратьотНиколаяАнтонычаипереехатькнам.Нокакжеонабояласьего,есливместотого,чтобыпростосложитьсяиуехать,она,преждевсего,помириласьснимидажепостараласьрасположитьксебеэкономку.Онаразработаласложнейшийпсихологическийплан,основанныйнаотъездеНиколаяАнтонычавБолшево,вДомотдыхаученых.ВпервыезадвадцатьлетонасняласьсместаитайноисчезлаизМосквы,сзонтикомводнойрукеиполотнянымсаквояжем–вдругой…

…Санявсегдавставалвседьмомчасу,имыещедозавтракашликупаться.Такбылоиэтимутром,котороеничем,кажется,неотличалосьотлюбоговоскресногоутра.

Конечно,ничем!Нопочемужеятакпомнюего?Почемуявижу,точноэтобыловчера,какмысСаней,взявшисьзаруки,бежимвнизпокосогоруион,балансируя,скользитпоосине,переброшеннойчерезручей,аяснимаютуфли,идувброд,иногачувствуетплотныескладкипесчаногодна?Почемуямогуповторитькаждоесловонашегоразговора?Почемумнекажется,чтоядосихпорчувствуюсонную,туманнуюпрелестьозера,наискосокосвещенногосолнцем?Почемуснежностью,откоторойначинаетщемитьнадуше,явспоминаюкаждуюнезначительнуюподробностьэтогоутра–капелькиводынасмугло—румяномСаниномлице,наплечах,нагрудииегомокрыйхохолокназатылке,когдаонвыходитизводыисадитсярядомсомной,обняврукамиколени?Мальчикавзасученныхштанах,ссамодельнойсеткой,которомуСаняобъяснял,какловитьраков–накостеринагнилоемясо?

Потомучтопрошлокаких—нибудьтри—четыречаса,ивсеэто–нашечудноекупаньевдвоем,исонноеозероснеподвижноотраженнымиберегами,имальчикссеткой,иещетысячадругихмыслей,чувств,впечатлений,–всеэтовдругушлокуда—тозатридевятьземельи,каквперевернутомбинокле,представилосьмаленьким,незначительнымибесконечнодалеким…





Глава3.

«ПОМНИ,ТЫВЕРИШЬ».




Еслибыможнобылоостановитьвремя,ябысделалаэтовтуминуту,когда,бросившисьвгородиужененайдяСаню,язачем—тослезластрамваянаНевскомиостановиласьпередпервойсводкойглавногокомандования,вывешеннойвогромномокне«Гастронома».Стояпередсамымокном,япрочиталасводку,потомобернулась,увиделасерьезные,взволнованныелица,истранноечувствовдругохватиломеня:эточтениепроисходилоужевкакой—тоновой,неизвестнойжизни.Внеизвестной,загадочнойжизнибылэтотвечер,первыйтеплыйвечерзалето,иэтибледные,шагающиепотротуарутени,ито,чтосолнцеещенезашло,анадАдмиралтействомужестоялалуна.Первыевэтойжизнисловабылинаписаныжирнымибуквамивовсюширинуокна,всеновыеиновыелюдиподходилиичиталиих,иничегонельзябылоизменить,какбыстрастноэтогонихотелось.

РозалияНаумовнапередаламнеСанинузаписку,иявсевынималаееизсумочкиичитала.

«МилыйПира—Полейкин,–былоторопливонаписанонаголубоватомлисткеизегоблокнота,–обнимаютебя.Помни,тыверишь».

КогдамыжиливКрыму,унасбылпесПират,которыйвсегдаходилзамной,когдаяполивалаклумбы,иСанясмеялсяиназывалнасобоихсразу«Пира—Полейкин»…«Помни,тыверишь»–этобылиегослова.Якак—тосказала,чтоверювегожизнь.Унегобылопревосходноенастроение,вотвчемдело!Мынепростились,онуехалводиннадцать,авгородеяегоуженезастала,нообэтомондаженеупоминалвсвоейзаписке,этобылосовершенноневажно.

Зачем—тоявернуласьнадачу,провелатамночь,кажется,неспаланиоднойминуты,ивсе—такиспала,потомучтовдругпроснуласьрастерянная,сбьющимсясердцем:«Война.Ничегонельзяизменить».

Явсталаиразбудиланяню.

–Нужноукладываться,няня.Мызавтраедем.

–Семьпятницнанеделе!–сердитозевая,сказаланяня.

Онасиделанакроватисонная,вдлиннойбелойкофтеиворчала,аяходилаизуглавуголинеслушалаее,апотомраспахнулаокно.Итам,вмолодом,легкомлесу,былатакаятишина,такоесчастьепокоя!

Бабушкауслышаланашразговорипозваламеня.

–Ну,Катя,чтостобой?–спросилаонастрого.

–Бабушка,мынепростились!Какэтовышло,чтомынепростились!

Онагляделанаменяицеловала,потомукрадкойперекрестила.«Хорошо,чтонепростились,–приметахорошая:значит,скоровернется»,–говорилаона,аячувствовала,чтоплачуичтоябольшенемогу,немогу,ачтонемогу,исаманезнаю…

Петяприехалвечернимпоездом,озабоченный,усталый,норешительный,чтобылововсенанегонепохоже.

Отнегоявпервыеуслышалаотом,чтодетейбудутвывозитьизЛенинграда,итакдикопоказалосьмне,чтонужноуезжатьсдачи,гдебылотакхорошо,гдемыснянейпосадилицветы–левкоиитабак–ипервыенежныеросткиужепоказалисьнаклумбах.ВезтималенькогоПетювпереполненном,грязномвагоне,вжару–весьиюньбылхолодный,авэтидниначаласьжара,духота,–инетольковЛенинград,акуда—тоеще,вдругой,незнакомыйгород!

Петясказал,чтоСоюзхудожниковотправляетдетейвЯрославскуюобласть.ПетенькуиНинуКапитоновнуонужезаписал.Насчетнянисложнее–придетсяхлопотать.

Оченьбыстроонуложилвещи,сбегалкуда—тозаподводойиотправилсянаверх,кбабушке,котораяобъявила,чтовЯрославскуюобластьонанепоедет.Незнаю,очемониговорилиипочемуименнокЯрославскойобластиубабушкибылотакоеотвращение,ночерезполчасаониспустилисьвниз,оченьдовольныедругдругом,ибабушкасейчасжеприняласьпришиватькмешкамлямкииязвительнокритиковатьнаучныедействияняни.

Всечто—тоделали,кромеменя;дажемаленькийПетя,которыйделовитоукладывалвдетскийфанерныйчемоданчиксвоиигрушкиистаралсяоткрутитьупаяцаголову,потомучтоонаневлезалавчемоданчик.

Усталая,разбитая,ясиделасредивсегоэтогоразгромаибеспорядкаотъездаивконцеконцов,дождаласьтого,чтоПетяподошелкомнеисказалласково:

–Катя,голубчик,очнитесь!

…Нестанурассказыватьотом,какмывернулисьвЛенинград,какПетяпотащилменявСоюзхудожниковисказалкому—то,чтоявсемогу,икакменясейчасжезасадилизабесконечныесписки.

Детейприказанобылоотправлятьбезмаминянек,иглавнаяборьбашлавокругэтихмаминянек,которыхвычеркивалиипотомоникаким—тообразомсноваоказывалисьвсписках.

Должнобыть,яневажносправляласьсэтимделом,потомучтомаленькаясвирепаяхудожницавдруготобралауменяэтисписки,иужунее—то,надополагать,ниоднамамаилинянянеполучиланималейшегоснисхождения.Нашанянябылавычеркнутаоднойизпервых.

Ярославскуюобластьнужнобылоещеотстаиватьвгорсовете,также,какклассные,анетоварныевагоны,также,каксотнидругихвещей,которыеневозможнобылопредвидеть,потомучтовсе,чтопроисходиловэтидни,никогданепроисходилопрежде.

ИмыходиливгорсоветикректоруАкадемиихудожеств,чтобыонпозвонилвгорсовет,принималивещиипродуктывдорогу,шилинарукавникисномерами,икак—тополучилось,чтоятожесталаоднойизтехженщин,которыедолжныбыливсезнатьиккоторымобращалисьдругие.

Отъездбылназначеннапятоеиюля,потомнашестое.Теперькажетсястранным,чтоэтиволненияисборы,этогорепредстоящейразлукисдетьми,каждыйчасподступавшиевсеближеи,наконец,охватившиевесьогромныйчетырехмиллионныйгород,чтовсеэтопродолжалосьвсегонесколькодней.

…Составзапоздал,идетидолгостояливзалеожиданиямеждурядамивзрослых,–этобылосделано,чтобыродителинемешалипосадке.Норядыдавносбились,иматери,усталые,подурневшие,давноужестоялиподлесвоихдетей.Быложарко,детипросилипить,нужнобылоуговариватьихпотерпеть,иэтапыльидухотаиюльскогоднятожекак—тоучаствоваливобщемгореразлуки.

Наконецдвинулись–спервастаршиешкольники,потоммладшие,потомсовсеммаленькие,шестиисемилетниелети.Онишли,взявшисьзаруки,бодро,ноэтобылоневозможно,невозможновидетьбезслез,какониидут,такиемаленькиеиужесмешкамизаспиной!Уезжаюткуда—то,–куда?Ещедомаясразурасстраивалась,когдаподрукипопадалсяПетенькинзаплечныймешок.Каждыйдвинулсязасвоимребенком,иядвинуласьвследзаПетенькой,которыйшелвпарескругленькой,аккуратнойдевочкой.Каквсе,яостановиласьвзатореувходныхдверей–дальшеродителейнепускали.Каквсе,япроводилаеговзглядом,прикусивгубу,чтобывсе—такинезаплакать,апотомпобежаланабагажнуюстанцию,потомучтопривезливещиинужнобылоприсматривать,чтобыдетскийбагажнеспуталисовзрослым.

Поезддолженбылотойтивчетыречасаиотошелсовершенноточно.Петяприбежалвпоследнююминуту–потомяузнала,чтоонездилсректоромвСмольный.Сынаподалиемучерезокно,онвзялегонарукиинемногопостоял,прижавклицуегочернуюголовку.Бабушкасталанервничать,итогдаонторопливопоцеловалмальчикаипоскореепередалобратно…

Досихпоряволнуюсь,вспоминая,какуезжалидети,междупрочим,ещепотому,чтоневсилахрассказатьобэтомсовсейполнотой.Казалосьбы,такмногопришлосьпережитьзагодывойны,такиестранные,необычайносильныевпечатленияпоразилидушуиосталисьвнейнавсегда,авсежеэтиднистоятпередомнойотдельно,какбывстороне…





Глава4.

«НЕПРЕМЕННОУВИДИМСЯ,НОНЕСКОРО».




Отбабушкидолгонебылотелеграммы,хотявХудфондеговорили,чтоэшелонблагополучноприбыличтовЯрославледетейвстретилисцветами.НоизЯрославляонидолжныбылиехатьещевкакой—тоГнилойЯр,имнепочему—токазалось,чтодетямнеможетбытьхорошовселестакимотвратительнымназванием.ОтКиркияполучилаотчаянноеписьмо,онатожекуда—тоэвакуироваласьсовсемиребятамиимамой.ВаляосталсявМоскве–этобылаихперваяразлука,–и,кмоемуизумлению,онабояласьнефашистскихбомб,которые,разумеется,моглизалететьинаСивцев—Вражек,акакой—тоЖениКолпакчи,котораякокетничаласВалей.Письмобылоразмазанное,беднаяКиркаплакаланадним,ияотдушипожалелаее,хотябылосовершенноясно,чтосвойнойонапоглупела.

Саня–этобылосамоебольшоебеспокойство,смучительнымиснами,вкоторыхясердиласьнанего–зачто?–ионслушал,нахмурясь,бледныйиужасноусталый…

Вконторебывшегокино«Элит»РозалияНаумовнаустроиласанитарныйпост,иобороннаятройкарайсоветапредложиламнеработатьсестрой,потомучтоРозалияНаумовнасказала,чтоуменя«большойопытуходазабольными».

–Имейтеввиду,товарищТатаринова—Григорьева,–сказалмнепосекретуседойдобродушныйдоктор,членобороннойтройки,–чтоесливыоткажетесь,мынемедленноотправимваснастроительствоукреплений…

Работатьнаукреплениях,или«наокопах»,какговориливЛенинграде,было,разумеется,тяжелее,чемсестрой.Нояпоблагодарилаиотказалась.

МыпоехалиподвечеривсюночьрылипротивотанковыервызаСреднейРогаткой.Грунтпопалсяглинистый,твердый,инужнобылоспервадробитьегокиркой,аужтогдапускатьвходлопату.Япопалавбригадуодногоизленинградскихиздательств,ужепоказавшуювысокийкласспо«рытьюмогилыдляГитлера»,какшутиливокруг.Этобылипочтиисключительноженщины:машинистки,корректоры,редакторы,ияудивилась,чтомногиеизнихпочему—тобылипрекрасноодеты.Уоднойчерненькойхорошенькойредакторшияспросила,почемуонаприехаланарытьеокоповвтакомнарядномплатье,ионазасмеяласьисказала,чтоунее«простонетничегодругого».Менявсегдаинтересовалэтоткруглюдейсовсемдругогомира–миратеатра,литературы,искусства.Но,очевидно,недоискусствабылоэтимкрасивым,интеллигентнымдевушкам,дробившимкиркамитвердую,каккамень,темно—краснуюглину,идажекогдазаходилразговорочем—нибудьвэтомроде–опоследнейтеатральнойпремьереилиотом,чтохудожникуР.неследовалобратьсязаоформление«Сильвы»,–завсемэтиммучительнонеотвратимостоялавойна,окоторойзабытьбылоневозможно.

Яоказаласьвпаресчерненькойредакторшей,ионасказала,чтовчераотправилисьнафронтеемужидвабрата.Омладшемонаоченьбеспокоилась–онслабый,ещесовсеммальчик,имужоченьотговаривалего,ноничегонельзябылосделать.ЯрассказалаейоСане,инекотороевремямыработалимолча–вглубинеокопаставилиносилкиназемлю,другиедевушкинаваливалинаносилкиглину,мытащилиеенаверхиопрокидывалинаотвеснойсторонеокопа.Янесказалаей,чтоспервогоднявойныуменянебылоизвестийоСане.Наканунеязвониламатериодноголетчикаизегоотряда,ионасказала,чтополучилаписьмоизРыбинска.Бытьможет,иСанявРыбинске?Должнобыть,тамформируетсялетнаячасть.НосравнымоснованиемямогланазватьидругойгородвСоветскомСоюзе.Большеянедолжнабылазнать,гдеоничтосним.Еслионумрет,янебудузнать,когдаикакэтослучилось.Бытьможет,вэтотчасябудувтеатре,илибудуспать,ничегонечувствуя,илибудуразговариватьскем—нибудьисмеяться,каксейчас,когдабригадирпосоветовалнамработатьмашинально,тоестьдумаяочем—нибудьдругом,имысчерненькойредакторшейпосмотрелидругнадругаирассмеялись.Этобылпревосходныйсовет–намбылоочемподумать.

Ночьпереломиласьнезаметно;всером,неопределеннорассеянномсвете,неподвижностоявшеммеждунебомиземлей,вдругпроглянулочто—тоутреннее,свежее,точносамыйветерок,пробежавшийпополюитронувшийкусты,которымибылизамаскированызенитки,былдругого,утреннегосвета.Вдали,надгородом,поднялисьискрылисьвлучахещеневидимогосолнцасеребристые,похожиенаогромныхдобродушныхрыбаэростатывоздушногозаграждения.

Всенемногопобледнеликутру,однойдевушкесталодурно,новсе—такинашабригадазакончиласвой«урок»раньшедругих.Хотелосьпить,имояноваяподругапотащиламенявочередьзаквасом.Палаткибылиразбитывозлестаренькой,заброшеннойцеркви,мысталивочередь,иредакторшавдругпредложиламнезабратьсянаколокольню.

Этобылоглупо,уменяныласпина,ивообщеяоченьустала,ноятакженеожиданносогласилась.

Повоткнутымвземлюносилкам,накоторыхвиселастенгазета,яотыскаланашучасток,кнемуужеподходилиновыелюди.Неужелимысделалитакмало?Ноонпереходилвдругой,другой–втретий,итакдалеко,какдостигалвзгляд,женщиныдробилиглинувглубоких,трехметровых,соднойстороныотвесных,сдругой–покатыхрвах,выбрасывалилопатами,вывозилинатачках…Срединихнебылониодной,котораянерассмеяласьбыотдуши,еслибымесяцтомуназадейсказали,что,бросивдом,своюработу,онаночьюпоедетзагородвпустоеполеибудетрытьсявземлеистроитьрвы,бастионы,траншеи…Ноонипоехали,ивотпочтиужезаконченыэтигигантскиепояса,охватывающиегородиобрывающиесялишьудорог,накоторыхстоятскрещенныерельсы.

Незнаю,какобъяснитьчувство,скоторымясмотреланабедноеполе,разрезанноеогромнымиполукружиямииосвещенноенеяркиммедленнымсветомленинградскогосолнца.Мнесталострашно,какпередбурей,откоторойникуданеуйдешь.Ноисмелость,какая—томолодая,веселая,вдругпроснуласьвдуше.

ВполденьявернуласьдомойиуподъездавстретилавзволнованнуюРозалиюНаумовну,котораяобъявила,чтотолькочтовидела,какнаНевскомзадержалишпиона.

–Такойтолстый,сусами,–типичнаяшпионскаярожа!Тьфу!–Ионаплюнуласотвращением.–Икакоесчастье,чтосомнойнебылоБерты!Онасошлабысума!

Бертабылаоченьпуглива.

Наплощадкевторогоэтажамыостановились,потомучтоРозалияНаумовнасталаизображать,какэтослучилось.Вэтовремякакой—товоенный,спускавшийсяполестнице,громкостучасапогами,недойдядонас,перегнулсячерезперила,посмотрелвниз,ияузналаЛури.

Лурибылштурман,Санинтоварищ,онивместеработалинаСевере,потомрасстались,игдебыСанянислужил,онвсегдаговорил,чтоемунехватаетЛури.«Шуркубысюда!»–писалонмнеизИспании.ВремяотвремениЛурипоявлялсяунас–веселый,хвастливый,сбородой,котораяделалаегопохожимнаиностранца.

–КатеринаИвановна!–Онлихооткозырялмне.–Стучал,звонил,потерялнадеждуибросилписьмовящик.

–ОтСани?

–Такточно.

ИтакжелихоЛуриоткозырялРозалииНаумовне.

Онсказал,чтоунего,ксожалению,ровнопятнадцатьминут,иянесталачитатьпринемСанинописьмо,тольковзглянула,иоднафразавконцепрочласьсамасобой:«Непременноувидимся,нонескоро».

–Откудавы?Вывармии?ВЛенинграде?ГдеСаня?

ЛурибылвармииивЛенинграде.Наэтидвавопросаемунетруднобылоответить.Нояещеразнастойчивоспросила:

–ГдеСаня?

И,немногоподумав,оннеопределенноответил:

–Вполку.

–Вынехотитесказать,да?Ноонздоров?

–Какштык,–смеясь,сказалЛури.

РозалияНаумовнапобежаластавитькофе,хотяЛуриповторилидаже«поклялсячестью,чтоунегоровнопятнадцатьминут»;мыосталисьодни,иявыудилаунего,чтогде—то–неизвестногде–организуетсяполкособогоназначения,чтовосновномлетныйсостав–ГВФ,пополторы—дветысячичасовналета,ичтосейчасвсепереучиваютсянановыхмашинах.

Что—тооченьхолодноемедленновошловсердце,когдаяуслышалаэтислова:«полкособогоназначения»,ноянесталарасспрашивать,чтоэтотакое,–всеравноЛуринеответилбы.Ятолькоспросила,долголиСанябудетпереучиваться,иЛури,сноваподумав,отвечал,чтонедолго.Навсеонотвечалпомолчав,подумав,итревогасквозилазаегобеспечнымтоном.

ЯнаписалаСаненесколькослов,иЛуриушел,столкнувшисьнапорогесРозалиейНаумовнойипообещавещераззайти,«еслиэтобудетвозможно».Мыещенесколькоминутпостоялиуоткрытойдверии,прощаясь,вдругобнялись,крепкорасцеловались…

Письмобылогрустное,хотяотом,чтооногрустное,толькояоднамогладогадаться.

СаняспрашивалоПетебольшомималенькомисоветовалнемедленноувезтимальчикаизЛенинграда.

«ХорошобывЭнск,кстарикам!»НотутжеонбеспокоилсяосудьеитетеДаше,иможнобылопонятьизоднойосторожнойфразы,чтоЭнскбомбили,хотяонбылещеоченьдалекоотлиниифронта.Словом,Санячто—тознал,что—топлохое,вототкудаэто«непременноувидимся,нонескоро».

Да,нескоро.Наступаюттрудныедни.Ярасхаживала,стараясьступатьтольконатемныеквадратикипаркета,икогдаяшлакокну,темныебылиодни,акогданазад–другие.

Полкособогоназначения–«нучтож,инечегохолодеть»,–этобылосказаносердцу,скоторымсновачто—тосделалось,когдаявслухповторилаэтислова.«ОнбылвИспанииивернулся.Нужнотолькопочащеписатьему,чтояверю».

Воткогдаяпочувствовала,чтосмертельноустала.Ялегла,закрылаглаза,исразувсепоехало:девушки,поднимающиеносилкистяжелой,твердойглиной,тачки,медленносползающиеподоскам,солнце,поблескивающеенатемно—красныхсрезахокна.

Потомоткуда—топоявилсясвет,неяркий,медленныйпослебелойночи,всесталобледнеть,уходить,ияпочувствовала,чтозасыпаю.Всебылохорошо,оченьхорошо,толькохотелось,чтобынебылоэтогоунылогодолгогостона,илипесни,которуюкто—тозавелзаспиной…

–Катя,тревога!

РозалияНаумовнатрясламенязаплечо.

–Вставайте,тревога!

…ВконцеиюляявстретиланаНевскомВарюТрофимову,женуодноголетчика,ГерояСоветскогоСоюза,скоторымСаняслужилв«авиацииспецприменения».Когда—томысэтойВарейездиликмужьямвСаратов,иещетогдая,помнится,удивилась,узнав,чтооназубнойврач.

Этобылавысокая,румянаяженщина,сильная,срешительнойпоходкой.Чем—тоонанапоминаламнеКирку,особеннокогдагромкосмеялась,показываядлинныекрасивыезубы.

–АГриша—томой,–вздохнув,сказалаона.–Берлинбомбит.Читали?

Мыразговорились,ионапредложиламнеработатьвстоматологическойклиникеВоенно—медицинскойакадемии.

Язадумалась,иВарясразужесказала,что«прежденужнопосмотреть,чтоэтотакое»,атоонапорекомендовалаоднудамочку,ата«поработаладвадняиушла,потомучтоей,видители,непонравилсязапах».

«Дамочек»Варяненавидела–этоятожепомнилаещесовременсаратовскойпоездки.

Нужносказать,чтозапахдействительнобылневозможный,ияпочувствовалаэто,едвавойдявкоридор,пообеимсторонамкоторогобыли,расположеныпалаты.Запахбылтакой,чтоменясразусталотошнить,итошниловсевремя,покаВаряТрофимовазнакомиламенясдругимисестрами,срентгенологом,сженойглавноговрачаискем—тоещеиеще.

Здесьлежалилюди,раненныевлицо.Толькочтояпришла,какпривезлиюношу,укотороговселицобылосорваноминой…

И,ухаживаязаэтимилюдьми,–японялаэтонавторойилитретийденьработы,–нужнобыловсевремякакбыуверятьих,чтоэтоничегонезначит,чтонебеда,еслиостанетсярубец,чтонужнотолькопотерпетьипочтиничегонебудетзаметно.Мнеслучалосьпотомработатьвклиникеполевойхирургии,итамнебылоэтойтайной,носквозящейзакаждымсловомбоязниуродства,этогоужаса,скоторымчеловекбросалпервыйвзгляднасвоеобезображенноелицо,этогобесконечногостоянияпередзеркаломнакануневыписки,этихбеспомощныхпопытокприукраситьсебя,прихорошиться…

Впрочем,нужносказать,чтоиногдамывовсенекривилидушой,уверяя,что«ничегонебудетзаметно».Япрежденикогданедумала,чтоможно,например,сделатьновыйносилипересадитьналицокусоккожи.Сколькоразслучалось,чтонапервыхперевязкахстрашнобыловзглянутьнараненого,ачерездва—тримесяцаонвозвращалсявсвоючастьседвазаметнымиследамиран,которыедолжныбыли,казалось,обезобразитьегонавсегда.

Мнебылотрудновстоматологическойклинике,особеннопервоевремя,иябыларада,чтомнетрудноичтонужнотаквнимательноследитьзакаждымсловомидержатьсяуверенно,дажекогдаоченьтяжелонадуше.

ПетиначастьстояланаУниверситетскойнабережной.Сразужепослеотъездадетейонзаписалсявнародноеополчение.Всвободноевремяязабегалакнему,мысиделинабревнах,сваленныхупарапета,илипрохаживалисьотФилологическогоинститутадоСфинксов.Другиепамятникибылиужеснятыилизаваленымешкамиспеском,аСфинксыпочему—тоещележали,какпрежде,вдалекиемирныевремена,до22июня1941года.Бесстрастноуставясьнавсюэтускучнуючеловеческуювозню,лежалионинаберегуНевы,иунихбылиширокооткрытыеглазаивысокомерныелапы.УПетистановилосьдоброе,хитроелицо,когдаонсмотрелнаСфинксов.

–Сделатьтакуюлапуиумереть,–как—тосказалонмнеисталдлинно,интереснорассказывать,почемуэтогениальнаялапа.

МысРозалиейНаумовнойперечинилиемувсебелье,ноонничегоневзял,хотябелье,котороеонполучилвбатальоне,былогораздохуже.Вообщеоноченьстаралсяпоскореестатьнастоящимсолдатом.





Глава5.

БРАТ.




Наканунеябылаунего,ионничегонесказал–очевидно,приказбылполученночью.Ядежурила.РозалияНаумовнавызваламеняисказала,чтоПетязвонилдомой,просилзайти:еслиможно–немедленно,но,вовсякомслучае,непозжеполудня.Моедежурствокончалосьтольковполдень,нояотпросилась.ВаряТрофимовазамениламеня,иещенебылодесятичасов,какяужебылауФилологическогоинститута.ЗнакомыйбоецизПетиногобатальонамелькнулвокне,яокликнулаего.

–Сковородникова?Сейчассообразим…

Петяторопливовышелизворот,мыпоздоровалисьипошлипонабережной,кСфинксам.

–Катя,мысегодняуходим,–сказалон.–Яоченьрад.

Онзамолчал.Онбылвзволнован.

–Никтонедумал.Мыдолжныбылинадняхотправитьсявучебныйпоход.Но,очевидно,положениеизменилось.

Якивнула.Раненыевпоследнеевремяпоступалииз—подЛуги–нетруднобылодогадатьсяотом,чтоположениеизменилось.

–Янаписалписьма,–продолжалонисталрытьсявсумке.–Ихотелпроситьвас…Вотэтоненужнопосылать.

Ондосталконверт,незаклеенный,ненаписанный,ипротянулегомне.

–Это–Петьке.Выемуотдадите,еслименя…

Онхотелсказать«убьют»,дажегубысложил,ивдругулыбнулсяпо—детски.

–Понятно,несейчасотдадите,атак–летчерездесять.

–Саняникогданесталбыписатьтакихписем.

–Унегонетсына.

Должнобыть,уменянемногодрогнулолицо,потомучтоониспугался–подумал,чтообиделменя…Мыостановились,ионкрепковзялменязаруку.

–ЧтожеСаня?Гдеон?

–Незнаю.

–ЯписалемунаППС,нонеполучилответа.Всеравно–онживив,иснимничегонеслучится.

–Почему?

Онпомолчал.

–Верю,чтонеслучится.Помните,онговорил:«Небоменянеподведет.Вотзаземлюянеручаюсь».

Иправда,Санятакговорил.Ноэтобылодавно,атеперь,вовремявойны,как—топустопрозвучалиэтислова.

–Аэтоотцу.–Петядостализсумкивтороеписьмо.–Еслионжив.

Видите,всетакиеписьма,чтоникакнепошлешьпочтой,–добавилонгорько.–РаботымоивозьмутвРусскиймузей.Яужесговорился.

Ядажерукамивсплеснула.

–Данет,этопростотак,–поспешносказалПетя,непотому,чтомогутубить,авообще.ИКосточкинсделалтоже,иЛифшиц,иНазаров.

Этобылихудожники.

–Малоличтоможетслучиться…Данесомнойже,господи,–добавилонуженетерпеливо.–Иливыдумаете,чтоМосквубомбят,аЛенинградтакинетронут?

Яэтогонедумала.Ноонтакраспорядилсявсемисвоимиделами,какбудтовглубинедушииненадеялсянавозвращение.

–Намещекажется,чтомы–одно,авойна–другое,–задумчивосказалон.–Анасамомделе…

Вконцеконцов,онсталсоватьмнесвоичасы,нотутужявозмутиласьисталатакругатьего,чтоонзасмеялсяиположилчасыобратно.

–Чудачка,мнежевыдалиновые,скомпасом,–сказалон.–Ведьвызнаете,Катя,ктоя?Младшийлейтенант,–пожалуйста,нешутите!

Незнаю,когдаонуспелполучитьмладшеголейтенанта,–онвсего—тобылвармиимесяц.Ноонсказал,чтоещевакадемиипрошелкурсичислилсякомандиромзапаса.

МыдошлидоСфинксови,каквсегда,остановилисьутогоместа,гдепочему—тобылснятпарапетикусоксломанныхперилболталсянаталях.Вздохнув,ПетяуставилсянаСфинксов–прощался?Длинный,поднявголову,стоялон,ичто—тоорлиноебыловэтомхудомпрофилесгордоприкрытыми,рассеяннымиглазами.«Плевалоннаэтусмерть»,какрассказывалмнепотом,черезмногодней,командирегобатальона.Какнистранно,ноименновэтотдень,прощаясьсПетейуСфинксов,япочувствовалаэтугордость,этопрезрение.

Онзнал,чтоявсегдасчиталаПетенькузасына.Но,наверно,нужнобылоещеразсказатьемуобэтомвсемисловами.Расставаясь,непременнонужноговоритьвсеслова–ужкому—кому,амне—топорабылоэтомунаучиться!Нояпочему—тонесказалаемуи,вернувшисьдомой,сразужепожалелаобэтом.

Онсновавзялменязаруки,поцеловалруки,мыкрепкообнялись,иончутьслышносказал:

–Сестра…

ЯпроводилаегодоинститутаипешкомпошланаПетроградскую,хотячувствовалаусталостьпослебессоннойночи.

Жаркобыло,свежийасфальтуРостральныхколоннплавилсяиоседалподногами.Легкийзапахсмолыдоносилсяотбарок,стоявшихзаБиржевыммостом,иНева,великолепная,просторная,нешла,ашествовала,раскинувшисьнадветакиежевеликолепные,просторныеНевы,именнотам,гдеэтобылопрекрасно.Истранно,дикобылоподуматьотом,чтовкакой—нибудьсотнекилометровотсюданемецкиесолдаты,обливаясьпотом,созверинойэнергиейрвутсякэтимзданиям,кэтомупраздничномулетнемусияниюНевы,кэтомуновому,молодомускверумеждуБиржевымиДворцовыммостами.

Нопокаещетихо,спокойнобыловокруг,всквереигралидети,истарыйсторожсметаллическимпрутикомврукешелподорожке,останавливаясьвремяотвремени,чтобынаколотьнапрутикбумажку.





Глава6.

ТЕПЕРЬМЫРАВНЫ.




КакпреждеяпомнилапочисламвсенашивстречисСаней,такжетеперьязапомнила,и,кажется,навсегда,тедни,когдаполучалаотнегописьма.Второеписьмо,еслинесчитатьзаписочки,вкоторойонназывалменя«Пира—Полейкин»,яполучила7августа–день,которыйпотомдолгоснилсямнеикак—тоучаствовалвтехмучительныхснах,закоторыеядажесердиласьнасебя,какбудтозасныможносердиться.

Яночеваладома,невгоспитале,ираноутромпошларазыскиватьРозалиюНаумовну,потомучтоквартираоставаласьпустая.Янашлаееводворе:троемальчиковстоялипередней,ионаучилаихразводитькраску.

–Слишкомгустотакжеплохо,какислишкомжидко,–говорилаона.–Гдедоска?Воробьев,нечешись.Попробуйтенадоске.Невсесразу.

Поинерциионаисомнойзаговориладеловымтоном:

–Противопожарноемероприятие:окраскачердаковидругихдеревянныхверхнихчастейстроений.Огнеупорныйсостав.Учудетейкрасить.

–РозалияНаумовна,–спросилаяробко,–выещенескоровернетесьдомой?Мнедолжныпозвонить.

ЯждалазвонкаизРусскогомузея.Петиныработыдавнобылиупакованы,нозанимипочему—тонеприсылали.

–Черезчас.Пойдусдетьминачердак,задамкаждомуурокибудусвободна.Катя,дачтожеэтоя!–сказалаонаживоивсплеснуларуками.–Вамжеписьмо,письмо!Уменярукивкраске,тащите!

ЯзалезлакнейвкарманивытащилаписьмоотСани…

Каквсегда,ясначалапробежалаписьмо,чтобыпоскорееузнать,чтосСанейничегонеслучилось,потомсталачитатьещераз,ужемедленно,каждоеслово.

«ПомнишьлитыГришуТрофимова?–писалонужевконце,прощаясь.–Когда—томывместеснимраспылялинадозерамипарижскуюзелень.Вчерамыегопохоронили».

ЯплохопомнилаГришуТрофимова,онсразужекуда—тоулетел,едваяприехалавСаратов,иявовсенезнала,чтоонслужитводномполкусСаней.НоВаря,несчастнаяВарямигомпредставиласьмне–иписьмовыпалоизрук,листочкиразлетелись.

…Порабылоехатьвгоспиталь,ноязачем—топобреладомой,совсемзабыв,чтоотдалаРозалииНаумовнеключотквартиры.Налестницеменявстретила«научнаяняня»исразусталажаловаться,чтоникакнеможетустроиться–никтонеберет,потомучто«нехватаетпитания»,ичтооднадомработницапоступилавТрестзеленыхнасаждений,аейуженеподсилу,ит.д.ит.д.Яслушалаееидумала:«Варя,беднаяВаря».

Ужеприехаввгоспитальинезайдяв«стоматологию»,гдеонамоглаувидетьменя,ясноваперечлаписьмоивдругподумалаотом,чтоСаняпрежденикогданеписалмнетакихписем.Явспомнила,какоднаждывКрымуонвернулсябледный,усталыйисказал,чтоотдухотыунеговесьденьломитзатылок.Анаутроженаштурманасказаламне,чтосамолетзагорелсяввоздухе,иониселисбомбаминагорящемсамолете.ЯпобежалакСане,ионсказалмнесмеясь:

–Этотебеприснилось.

Саня,которыйвсегдатакоберегалменя,которыйсознательнонехотелделитьсомнойвсеопасностисвоейпрофессиональнойжизни,вдругнаписал–итакподробно–огибелитоварища.ОнописалдажемогилуТрофимова.Саняописалмогилу!

«Всерединемыположилинеразорвавшиесяснаряды,потомкрупныестабилизаторы,какцветы,потомпоменьше,иполучиласькакбыклумбасжелезнымицветами».





Незнаю,можетбыть,этобылослишкомсложно–недаромИванПавловичкогда—тоговорил,чтояпонимаюСанюслишкомсложно,–но«теперьмыравны»–воткакяпонялаегописьмо,хотяобэтомнебылосказанонислова.«Тыдолжнабытьготоваковсему–ябольшеничегооттебянескрываю».

Шкафсхалатамистоялв«стоматологии»,япоскореенаделахалат,вышланаплощадку–госпитальбылчерезплощадку–и,немногонедойдядосвоейпалаты,услышалаВаринголос.

–Нужносделатьсамой,еслибольнойещенеумеет,–сердитосказалаона.

Онасердиласьнасеструзато,чтотанепромылабольномуротперекисьюводорода,иунеебылтотжеобыкновенный,решительныйголос,каквчераитретьегодня,итажеэнергичная,немногомужскаяманеравыходитьизпалаты,ещедоговариваякакие—тораспоряжения.Явзглянулананее:таже,тажеВаря!Онаничегонезнала.Длянееещеничегонеслучилось!

Должналиясказатьейогибелимужа?Илиничегоненужно,апростовнесчастныйденьпридеткней«похоронная»–«погибвбояхзародину»,–какприходитонаксотнямитысячамрусскихженщин,исперванепоймет,откажетсядуша,апотомзабьется,какптицавневоле,–никуданеуйти,неспрятаться.Принимай–твоегоре.

Неподнимаяглаз,проходилаямимокабинета,вкоторомработала,Варя,какбудтоябылавиноватапередней,вчем–исаманезнала.

Деньтянулсябесконечно,раненыевсеприбывали,пока,наконец,впалатахнеосталосьмест,истаршаясестрапослаламенякглавврачуспросить,можнолипоставитьнесколькокоеквкоридоре.

Япостучаласьвкабинет,сперватихо,потомпогромче.Никтонеотвечал.ЯприоткрыладверьиувиделаВарю.

Главврачанебыло,должнобытьонаждалаего,стояуокна,немногосутулясь,икрепко,монотонновыбивалапальцамидробьпостеклу.

Онанеобернулась,неслышала,какявошла,невидела,чтоястоюнапороге.Осторожноонасделалашагвдольокнаинесколькоразсильноударилаголовойобстену.

Впервыевжизнияувидела,какбьютсяголовойобстену.Онабиласьнелбом,акак—тосбоку,наверночтобыбылобольнее,инеплакала,снеподвижнымвыражением,точноэтобылокакое—тодело.Волосывздрагивали–ивдругонаприжаласьлицомкстене,раскинуларуки…

Оназнала.Весьэтоттрудный,утомительныйдень,когдапришлосьдажеотложитьнесрочныеоперации,потомучтонехваталорукнаприеме,когдабольныхнекудабылокластьивсенервничали,волновались,онаоднаработалатак,какбудтоничегонеслучилось.Впервойпалатеонаучиларазговариватьодногонесчастногопарня,лежавшегосвысунутымязыком,–изнала.Онадолгоскучнымголосомотделывалаповаразато,чтокартофельбылплохопротертизастревалвтрубках,–изнала.Товодной,товдругойпалатеслышалсяеесердитый,уверенныйголос–иникто,ниодинчеловеквмиренемогбыдогадатьсяотом,чтооназнала.





Глава7.

«ЕКАТЕРИНЕИВАНОВНЕТАТАРИНОВОЙ—ГРИГОРЬЕВОЙ».




Всечащеяоставаласьвгоспиталенаночь,потомнадвое—троесутоки,наконец,сталаприходитьдомойтолькотогда,когдаРозалияНаумовнапросиламеняобэтом.

–Что—томнесталоскучнобезвас,Катя,–говорилаона.

«Скучно»–этоозначало,чтоонаснованезнает,чтоделатьсБертой,котораястановиласьвсеболеепугливойимолчаливойиуженеходилапоочередям,ацелыеднилежаланадиванеи,главное,почтипересталаесть.

Плохибылиеедела,иясоветовалаРозалииНаумовненемедленноувезтиееизЛенинграда.НоРозалияНаумовнабояласьотпуститьееодну,асамаоботъезденехотелаислышать.

…Тихобыловквартиреипусто,тонкиеполоскисветалежалинамебели,наполу,солнцесквозилочерезщелиприкрытыхставен.ЯподселакБерте,задумалась,потомочнулась,какотсна,отбеспокойных,утомительныхмыслей,которыеточнозарукуувелименяизэтойкомнаты,гдестояламебельвчехлахихуденькаястарушкавчистойночнойкофточкесиделаисдетскимвниманиемвырезалабумажныесалфетки–запоследнеевремяэтосталоеелюбимымзанятием.

–Воттаквозьмешь,даисойдешьсума…

Должнобыть,ясказалаэтовслух,потомучтоБертанамгновениеоторваласьотсвоихсалфетокирассеяннопосмотреланаменя.

–Тамвасждут,Катя,–сказалаона,помолчав.

–Ктождет?

–Незнаю.

Япобежалаксебе.Совершеннонезнакомыйстарыйчеловекспалвмоейкомнате,сложивнаживотеруки.

–Онсказал,чтознаетменя?–спросилая,выйдянацыпочкахивернувшиськБерте.

–Розаговориласним.Ачто?

–Даничего,простоявижуэтогочеловекапервыйразвжизни.

–Чтовыговорите?–сужасомспросилаБерта.–Онжесказал,чтознакомый!

Яуспокоилаее.Ноникогдауменянебылотакогопочтенногознакомого,длинного,бородатого,сполоскамиотпенсненаносу.Мнесталосмешно.Воттакштука!Этобылморяк–кительипротивогазвиселинастуле.

Наконецонпроснулся.Длиннозевнув,онсели,каквсеблизорукиелюди,пошарилвокругсебя–должнобыть,искалпенсне.Якашлянула.Онвскочил.

–КатеринаИвановна?

–Да.

–Вобщем,Катя,–добродушносказалон.–Аявотпришелиуснул,какэтонистранно.

Ясмотрелананегововсеглаза.

–Вам,конечно,трудноменяузнать.НозатосвашимСанеймызнакомы…сколько,давайбог?

Онсчиталвуме.

–Двадцатьпятьлет.Господитымой!Двадцатьпятьлет,небольшеинеменьше.

–ИванИваныч?

–Онсамый.

ЭтобылдокторИванИваныч,окоторомятысячуразслышалаотСани.ОннаучилСанюговорить,иядажепомнилаэтипервыесмешныеслова:«Абрам,кура,ящик».ОнлеталсСанейвВанокан,иеслибынеегоудивительнаяэнергия,плохобылобыдело,когдатроесутокСанепришлось«пурговать»безмалейшейнадеждынапомощь!Мневсегдаказалось,чтодажевтомвосторге,скоторымСаняговорилонем,былочто—тодетское,сказочное.Идействительно,онбылпохожнадоктораАйболита,сосвоимрумянымморщинистымлицом,столстымносом,накоторомзадорносиделопенсне,сбольшимируками,которымионсмешноразмахивал,когдаговорил,точнобросалвамвлицокакие—товещи.

–Ая—толомалаголову,какойжезнакомый!Доктор,нооткудажевы?Выжебылигде—тодалеко?

–Нет,недалеко.Нашестьдесятдевятойпараллели.

–Выморяк?

–Яморяк,красивыйсамсобою,–сказалдоктор.–Всерасскажу.Одинстаканчаю!

Онзачем—топоцеловалменя,приложилсябородкой,ияпобежаластавитьчай.Потомвернуласьисказала,чтоСанядосихпорвозитссобойстетоскоп,которыйдокторкогда—тозабылвзанесеннойснегомизбушкевглухойдалекойдеревнеподЭнском.

Онзасмеялся,ичерезнесколькоминутмысиделииразговаривали,какбудтотысячулетзнакомы.Таконоибыло–хотянетысячу,нооченьдавно,стехпор,когдаявпервыеуслышалаонемотСани.

Докторслужилнафлотесовсемнедавно,сначалавойны.Онсампопросился,хотяНенецкийнациональныйокругпротестоваликакой—тоЛедковговорилснимцелуюночь–всеубеждалостаться.Нодокторнастоял.ЕгосынВолодябылвармиинаЛенинградскомфронте,идокторсчитал,чтонадовоевать,анесидетьучертанакуличках.ОнбылназначенвПолярноенабазуподводногофлота.Полярное–этонеЗаполярье.ЭтовоенныйгородокнаКольскомзаливе,вдвухтысячахкилометровотЗаполярья.МорскиелетчикивПолярномсказалиему,чтоСанявАДД(авиациядальнегодействия),чтоонлеталнаКенигсбергичтоодинизполковАДД,послухам,вскореприлетитнаСевер.

–КакнаКенигсберг?Яничегонезнаю.

–Здрасти!–сердитосказалдоктор.–Актодолжензнать,голубчик,еслиневы?

–Откуда?ВедьСаняобэтомненапишет.

–Положим,–согласилсядоктор.–Всеравно,надознать,надознать.

Япринеслачай,онзалпомвыпилстаканисказал:«Недурственно».

–Сейчаснафронтахтяжело,–сказалон.–ЯвиделВолодю,ионтожеговорил,чтотяжело.Именноздесь,подЛенинградом.Позвольте,нояжепривезвамписьмо!

–Откого?

–Отстарогодруга,–загадочносказалдоктористалискатьпротивогаз,которыйвиселунегоподносом:очевидно,письмобыловпротивогазе.–СлужитсВолодейводнойчасти.Именноонсказалмне,чтовывЛенинграде.Уезжая,просилпередатьвамписьмо.

«ЕкатеринеИвановнеТатариновой—Григорьевой»,–былонаписанонаконверте–иадрес,оченьподробный.Ивторойадрес–госпиталя,наслучай,еслидокторненайдетменядома.Почеркбылясный,острыйинезнакомый.Нет,знакомый.Сизумлениемясмотреланаконверт.ПисьмобылоотРомашова.

–Ну,что?–торжественноспросилдоктор.–Узнала?

–Узнала.–Ябросилаписьмонастол.–Выснимзнакомы?

–ПознакомилисьуВолоди.Превосходныйчеловек.Заведуетхозяйством,иВолодяговорит,чтоонбезнего,какбезрук.Оченьмилый.Ксожалению,уехал.

Ячто—топробурчала.

–Да,оченьмилый,–продолжалдоктор.–Пьет,правда,ноктонепьет?

–Интересно,откудажеонзнает,чтоявЛенинграде?

–Воттакраз!Развеонуваснебыл?

Япромолчала.

–Да—с,–поглядевнаменяповерхпенсне,сказалдоктор.–Яполагал,чтоименнодруг.Он,например,рассказалмневсювашужизнь,особеннопоследниегоды,окоторыхязналоченьмало.

–Этострашныйчеловек,доктор.

–Нуда!

–Ивообще,нуегокчерту.Ещечаю?

Докторвыпилвторойстакан,тожезалпом,потомсталугощатьменяконцентратом–шоколадскакао.

–Оченьстранно,–задумчивосказалон.–Ичтоже,нестанетечитатьписьмо?

–Нет,прочитаю.

Яразорвалаконверт.«Катя,немедленноуезжайтеизЛенинграда,–былонаписанокрупно,торопливо.–Умоляювас.Нельзятерятьниминуты.Язнаюбольше,чеммогунаписать.ДахранитВасмоялюбовь,дорогаяКатя!Вотвидите,какиеслова.Развеяпосмелбынаписатьих,еслибынесходилсума,чтовыостанетесьоднавЛенинграде?ДоТихвинаможнодоехатьнамашине.Нолучшепоездом,еслиониещеходят.Незнаю,божемой!Незнаю,увижулияВас,моядорогая,счастьемоеижизнь…»





Глава8.

ЭТОСДЕЛАЛДОКТОР.




КаждыйвечермысобиралисьнаПетроградской.Как—тояпригласилаВарюТрофимову,исдокторомонавпервыезаговорилаомуже.Ончто—тоспросилоченьпросто,онаответила,исразусталовидно,какэтоважнодлянее–говоритьомуже,икактрудноскрыватьсвоегоре.Надругойденьонапринеслаегописьма,мывспомнилисаратовскуюпоездку,дажевсплакнули–этобылотакдавно,имыбылитогдатакиедевчонки!Унеебылиспокойные,грустныеглаза,когдаяеепровожала.Ейсталолегчежить.

Этосделалдоктор.

Затунеделю,чтоонпровелунас,положениенаЛенинградскомфронтеухудшилось,немцыподтянулисвежиесилы,тревогиначиналисьсутра.Яплохоспала–волноваласьзаСаню.Однажды,когдаятолькочтолегла,нераздеваясь,докторпостучал,вошеливтемнотесунулмневрукумаленькогомедвежонка.

–РаботаПанкова,–сказалон,–отличныйненецкиймастер.Напамять.ОтименидоктораИванаИванычаэтотбелыймедведьбудетговоритьвам,чтоСанявернется.

Конечно,этобылапростоерунда,нотеперь,когдатоскадобираласьдосердца,явынималаизсумкимедвежонка,смотрелананего,и,честноеслово,мнестановилосьвеселее.

Поутрамдокторпелилибормоталстихи,комические,должнобыть,собственногосочинения,потомдолгомылсявваннойиуверял,чтомеждуегомытьеминемецкиминалетамисуществуеттаинственнаясвязь:стоитемузалезтьвванну,какнемедленноначинаетсятревога.Такибылонесколькораз.Кстолуонприходилсмокрой,симпатичнойбородкойипервымделомбросалмнестул,которыйядолжнабылапойматьзаножкииброситьобратно.Унегобыликакие—товеселыестранности.Онлюбилудивлять.

Да,этобылаотличнаянеделя,которуюдокторпровелуменя!Этобылотак,какбудтовгрозеибуревдругпослышалсяспокойныйчеловеческийголос.

Новотпришелдень,когдаонсложилсвоймешокисвязалкниги,которыенакупилвЛенинграде.

Япоехалапровожатьего…

Кажется,никогдаещенаНевскомнебылотакмногонароду.Беспокойнооглядываясьнаусталых,запыленныхдетей,женщинывезлинасадовыхтележкахузлы,сундуки,корыта…Негородские,загорелыестарики,сгорбясь,шагалипотротуарамнавстречудвижению.Этобыликолпинцы,детскосельцы…Пригородывходиливгород!

ДобрыхдвачасамыдобиралисьдоМосковскоговокзала.Янепозволиладокторутащитьчерезплощадьегомешок,потащиласамаиостановиласьнауглуСтаро—Невского,чтобывзятьсяудобнее.ИванИванычпрошелвперед.Широкийподъездбылсовершеннопуст–этопоказалосьмнестранным.

«Наверно,теперьсадятсясЛиговки»,–подумалая.

Удивительно,какзапомниласьмнеэтаминута:площадьВосстания,залитаясолнцем,длинныйдокторвморскойшинели,поднимающийсяпоступеням,тень,котораясломиласьнаступенях,поднималасьзаним,тревожнаяпустотауглавноговхода…

Дверьбылазакрыта.Докторпостучал.Полнаяженщинавжелезнодорожнойфуражкевыглянулаисказалаемунезнаючто,дваслова.Онпостоял,потоммедленновернулсякомне.Унегобылострогоелицо.

–Ну—ка,давайтесюдамешок,Катя,–сказалон,–и–айдадомой.Последняядорогаперерезана.Поездабольшенеходят…

Докторулетелчерезнесколькодней.





Глава9.

ОТСТУПЛЕНИЕ.




Шофервпервыйразвелмашинунаэтотучастокфронта,инесколькоразмыостанавливалисьуразвилкидорог,чтобыпосмотретьнакарту.Мыехалиужебольшечасу,ияудивлялась,чтонемцывсе—такиещедалекоотЛенинграда.Ноздесьбылсамыйотдаленныйучасток–заОраниенбаумомчерезГостилицы,понаправлениюкКопорью.Морякидержалиэтиместаподогнемдальнобойныхсудовыхбатарей.

Мыехаливдивизиюнародногоополчения,идорогойясталанадеяться,чтоувижуПетю,потомучтоонслужилименновэтойдивизии,иядажезналафамилиюкомиссараполка.

…Ужеволоклитягачинавстречунамподбитыепушки.Легкораненныеподвое,потроебрелипооткрытой,средиполей,пыльнойдороге.Где—товпередидорогапростреливалась,обэтоммнесказалакоротенькая,крепкая,сдетскимищечкамисанитаркаПаня.Косичкиунеебылизаплетенывокругголовы,икаждыйраз,когдамашинуподбрасывалонавыбоинах,онанемоглаудержатьсяотсмеха.

Мыпроскочилиместо,котороепростреливалось,хотячто—торазадварванулосьзанами,и,приоткрывзаднююдверь,яувиделанадорогеопускающеесяоблачкопыли.Наполномходумывлетеливдеревню,шоферзатормозил,ипокаонругался,рассматриваянадорванноекрыло,мысПанейпошлиискатькомандирамедсанбата.

Деревнябыласамаяобыкновенная,ивсевокругсамоеобыкновенное:свежиеплетниизракиты,кое—гдепустившиеростки,кирпичныеочагиводворах,амбарысоторванными,повисшиминаоднойпетледверями,закоторымичувствоваласьпрохладнаятемнотаипахломолодымсеном.Здесьстоялштабдивизии,апередоваябылаотсюдазадва—трикилометра,«вонтам,гделесочек»,сказаламнесандружинницавштанах,сбольшимнаганомнаремне,указаввтусторону,гделугапереходиливжидкийперелесок,азаним,сияяподсолнцем,стоялаберезоваяроща.

Раненыхприказанобыловезти,когданачнетсмеркаться,поближекночи,итолькочтовыдаваласьсвободнаяминута,какяначиналаискатьПетю.Яспрашивалараненых,сандружинниц,связногокомиссарадивизии,окотороммнесказали,чтоонзнаетвсехкомандиров.КомиссарПетиногополка,тотсамый,фамилиюкоторогоязнала,наканунебылубит–обэтоммнесообщиливполитотделе.

–Скорняковтожеубит,–сказалмнеогромный,плотныйчеловексдвумяшпаламиинструктораполитотдела.

Должнобыть,япобледнела,потомучтоонпересталестьсуп–язасталаегозаобедом–и,оглянувшись,строгим,рычащимголосомспросилкомандира,лежащегоподшинельюналавке:

–Рубен,Скорняковубит?

Командирподшинельюсказал,чтоубит.

–Сковородников,–несвоимголосомпоправилая.–ПочемуСкорняков?МладшийлейтенантСковородников!

–Сковородников?Такогонезнаю.Обедали?

–Да,спасибо.

Уменяногиещедрожали,когдаявышлаизполитотдела…

Самолеткружилнаддеревней,сандружинницышлизаднимидворами,ислышнобыло,каконикричали:«Маруся,воздух!»Снарядывсечащеложилисьвдольулицыитеперьсталоясно,чтонемцыбьютнепобатареям,апосамойдеревне.Нашиотходили–воднуминутудеревнянаполниласьлюдьмивгрязных,красныхотглинышинеляхитакжебыстроопустела.Худенькийгорбоносыйюношасосжатымигубами,сразлетающимисябровямизабежалвмедсанбат,попросилнапиться.Паняподалаему–истакойсильной,чистойнежностью,какойянеиспыталаниккомунасвете,ясмотрела,каконпьет,какходитвверхивнизегохудойкадык,каксозлобойкосятсяегоглазанадорогу,покоторойещеотходилинаши.

Мывыехаливдевятомчасу,ивесьмедсанбатснялсявместеснами.Березоваяроща,котораяещетакнедавнобылалегкой,сияющей,спокойной,теперьгорела,иветергналпрямонанастемные,шаткиестолбыдыма.Этобылокстати:мыбезтрудапроскочилитучастьдороги,котораяпростреливалась,–навыездеиздеревни.Теперьнетактрясло–машинабылаполна,нокаждыйраз,когдаонанырялаврытвину,раздавалсястон,имысПанейсовсемзамотались,следя,чтобыкто—нибудьизраненыхнеударилсяголовойораму.

Этобыло8сентября–день,когда,готовяськрешительномуштурму,немцывпервыеначалисерьезнобомбитьЛенинград.Мрачноезаревопожаралетелонавстречумашине.МывыехалинаМеждународный,исталоказаться,чтовесьгородохваченогнем.Говорпослышалсясредираненых,ивкрасныхотблесках,искосазабегавшихвавтобус,яувидела,чтоодинизних,плечистыйморяксзабинтованнойголовой,рветнасебетельняшкуиплачет.





Глава10.

АЖИЗНЬИДЕТ.




Деревянныещитыпередокнамимагазиновужепоста–рели,потрескались,облупились;всадахипаркахдавнозарослитравой:щелиитраншеи;вквартирахсутрабылполумрак,потомучтотревогаобъявляласьпомногуразвденьинеимелосмыславсевремяоткрыватьизакрыватьставни.«Окопы»,накоторыеяездилавиюле,давнопревратилисьвсильныеукреплениясдзотами,стальныекаркасыдлякоторыхотливалисьназаводах.

Кажется,никогдавжизниястольконеработала,какэтойосеньювЛенинграде.ЯучиласьнакурсахРОККездиланафронтидажеполучилаблагодарностьвприказезато,чтоподсильнымогнемвывезлараненыхслиниифронта.

Аписемвсенебыло–всечащеприходилосьмневыниматьизсумкибелогомедвежонка.Писемнебыло–напрасноискалаяСанюсредилетчиков,награжденныхзаполетывБерлин,Кенигсберг,Плоешти.

Нояработала,«набираяскорость»,какнасумасшедшемпоезде,которыймчитсявперед,неразбираясигнальныхогней,–толькосвиститибросаетсявсторонуветеросеннейночи!

Ивотпришелдень,когдапоездпромчалсямимо,аяоднаосталасьлежатьподнасыпью,одинокая,разбитая,умирающаяотгоря.

Ещевдетствемнепочему—тобылостыднорассказыватьсны.Какбудтоясамадоверяласебезаветнуютайну,апотомсамажераскрывалаее,рассказываято,чтобылоизвестномнеоднойвцеломсвете.Ноэтотсонявсе—такидолжнарассказать.

Яуснулавгоспиталепоследежурства,надесятьминут,имнеприснилось,чтоясижууокнаизанимаюсьиспанским.Такибыло,когдамыжиливКрыму:Санясердится,чтоязабросилаязыки,иясталасновазаниматьсяиспанским.НоразвеКрымзаокном?Словновраю,клонитсявнизтяжелаяветкасливысматовымисинимиплодами,прозрачныежелтыеперсикисветятся,таютнасолнце,ивсюду–цветы,ицветы:табак,левкои,розы.Тишина–ивдругоглушительныйптичийкрик,взмахикрыльев,волнение!Ябросаюкнигу–ивсад,черезстол,черезокно.Ичтоже?Коршуниливорон,незнаю,большаяптицасгорбатымклювомсидитнаплатане,раскинувострыекрылья.Иэтаптицадержитвклюведругую,маленькую,кажется,соколенка.Онадержитсоколенказаноги,итотуженекричит,толькосмотрит,смотритнаменячеловеческимиглазами.Уменясердцепадает,якричу,ищучто—нибудь,палку,акоршунподнимаетсямедленноилетит.Головаегоповернутавсторонуотменя.Летит,раскинув,распластавнеподвижныекрылья.

–Вот,ЛукерьяИльинична,объяснитесон,–сказалаянашейканцеляристке,пожилой,старомоднойичем—товсегданапоминавшеймнететюДашу.

–Вашмужприлетит.

–Почемуже?Ведьулетелкоршуниптичкуунес?

Онаподумала.

–Всеравноприлетит.

Весьденьябылаподвпечатлениемэтогострашного,глупогосна,авечеромуговорилаВарюпоехатькомненочевать.

Тревогиначались,какобычно,вполовиневосьмого.Первуюмыпересидели,хотяРозалияНаумовназвонилапотелефонуиотименигруппысамозащитыприказываласпуститься.Вторуютожепересидели.Вбомбоубежищахнаменявсегданаходилатоска,иядавнорешила,чтоеслимне«неповезет»–пускайэтослучитсянасвежемвоздухе,подленинградскимнебом.Крометого,мыжариликофе–важноедело,потомучтоэтобылнетолькокофе,ноилепешки,есликгущеприбавитьнемногомуки.

Ноначаласьтретьятревога,бомбыупалиблизко,домкачнулся,точносделалшагвперединазад,вкухнепосыпалисьсполоккастрюли,иВарявзяламенязарукуяповелавниз,неслушаявозражений.Женщиныстояливтемномподъездеиговорилибыстро,тревожно.ЯузналазнакомыйголосдворничихитатаркиГюльИжбердеевой,которуювсевдомепочему—тоназывалиМашей.

–Девяткапобита,–сказалаона.–Оченьпобита.Комендантвелел–берилопата,пошла,отрыватьнада.

«Девятка»–этобылдом,вкоторомпомещалсягастрономическиймагазинномердевять.

–Берилопата,пошла.Всепошла!Комунетлопата,тамдадут.Бери,бабка,бери!Тебяпобьют,тебяотрыватьбудут.

Онагремелавтемнотелопатами,однусунуламне,другуюВаре.Ужаскакнехотелосьидти!Мнеужеслучалось«отрывать»,когдаразбомбилинейрохирургическуюклиникуВоенно—медицинскойакадемии.Ноженщинывподъездеповорчалиипошли–имыпошлизаними.

Ночьбылавеликолепная,ясная–самая«налетная»,какговориливЛенинграде.Похожаянажелтыйвоздушныйшарлунависеланадгородом,первыезаморозкитолькочтоначались,ивоздухбыллегкий,крепкий.Гулятьбывтакуюночь,сидетьнанабережнойсмилымдругомпододнимплащом,ичтобыгде—товнизуволначутьслышноударяласьокаменныйберег!

Амышли,усталые,молчаливые,злые,слопатаминаплечах,доставатьиз—подразвалиндомаживыхилимертвых.

«Девятка»быларасколотанадвое–бомбапробилавсепятьэтажей,ивчерномнеправильномпровалеоткрылсяузкийленинградскийдворсфантастическимиломанымитенями.Домупалфасадомвперед,обломкизагородилиулицу,ивэтойкашебитогокирпича,мебели,арматурыторчалочерноекрылорояля.Стретьегоэтажависел,накренясь,буфет,настенебылиясновидныпальтоидамскаяшляпа.

Какитогда,наразвалинахклиники,тихобыловокруг,людинеторопливо,состраннымспокойствиемприближалиськдому,иголосабылинеторопливые,осторожные.Женщиназакричала,бросиласьназемлю,ееотнесливсторону,исновасталотихо.Мертвыйстариквбелом,засыпанномизвестьюищебнемпальтолежалнапанели,нанегонатыкались,заглядываливлицоимедленнообходили.

Водазалилаподвалы.Преждевсего,нужнобылочто—тосделатьсводой,ихуденькийловкийсержантмилиции,распоряжавшийсяспасательнымиработами,поставилнассВарейнаоткачкуводы,кнасосу.

Сновадвинуласьиостановиласьподногамиземля,ипрямонаднами,догоняядругдруга,пошливнебожелтойдугойтрассирующиепули.Прожектора,чудесноукорачиваясьиудлиняясь,скрестились,имнепоказалось,чтоводнойизточекскрещениямелькнулмаленькийсамолетик.

Зениткисталибить–толькочтодалеко,авотужеближеиближе,точнокто—тоогромныйшагалчерезкварталы,ежеминутностреляявверхизтысячипистолетов.Неотрываясьотработы,явзглянулананебоипоразилась:такстраненбылконтрастмеждубезумствомшарящихпрожекторовиспокойствиемчистойночисравнодушножелтойлуной,такстрашнаинаряднабылакартинавойныскороткимтрескомпулеметов,стремительнымполетомразноцветныхракетвясном,высокомнебе.

Санитарныемашиныостановилисьуверевок,которымимилицияогородиларазрушенныйдом.Работашлаполнымходом,шумигулкиеголосадоносилисьизподвала,илюдивыходили,бледные,мокрыедопояса.Жертв,кажется,былонемного.

Раскрасневшаяся,красиваяВарявыдиралаизгрудысломанноймебелиматрацы,одеяла,подушки,укладывалараненых,делалакому—тоискусственноедыхание,кричаланасанитаровидваврача,приехавшиессанитарноймашиной,бегали,какмальчики,ислушалиськаждогоееслова.

Подоткнувюбку,онаспустиласьвподваливылезлаоттуда,тащазаплечимокрогочеловека.Худенькийсержантподбежал,помог,санитарыподтащилиносилки.

–Посадите!–повелительносказалаона.

Этобылкрасноармеециликомандир,безфуражки,впочерневшейотводышинели.Егопосадили.Головаупаланагрудь.Варявзялаегозаподбородок,иголовалегко,какукуклы,откинуласьназад.Что—тознакомоемелькнуловэтомбледномлицестемно—желтымикосмамиволос,облепившимилоб,инесколькоминутяработала,стараясьвспомнить,гдеявиделаэтогочеловека.–Воттак,сейчасбудетздоров,–низким,сердитымголосомсказалаВаря.

Онаразжалаемузубы,сунулапальцыврот.Онзамотался,затрепеталунеевруках,хрипяирывкамивтягиваявоздух.

–Ага,кусаешься,милый!–сновасказалаВаря.

Ручканасосатоподнималась,тоопускалась,имнетовидно,тоневиднобыло,чтоВаряделаетсним.Теперьонсидел,тяжелодыша,сзакрытымиглазами,иприсветелунылицоегоказалосьбелым,удивительнобелым,сприплюснутымносомиквадратнойнижнейчелюстью,точноочерченноймелом,–лицо,котороеявиделатысячураз,атеперьневерилаглазам,неузнавала…

Досихпорнепонимаю,почемуянепозволилаотправитьРомашова–этобылон–вбольницу.Можетпоказатьсяневероятным,нояобрадовалась,когда,сидяназемлеврасстегнутойшинели,онподнялглазаисквозьтуман,которымбылещеполонстрашноватый,неопределенныйвзгляд,увиделменяисказалчутьслышно:«Катя».Оннеудивился,убедившисьвтом,чтоименноястоюпереднимскакой—тобутылочкойвруках,которуюВарявелелаемупонюхать.Нокогдаявзялаегозаруку,чтобыпроверитьпульс,онстиснулзубы,дрожа,сказалещераз,погромче:«Катя,Катя».

Кутрумывернулисьдомой.Мышли,шатаясь,мысВарейнеменьшечемРомашов,хотябомбанепробиланаднамипятьэтажейимынеболтались,незахлебывалисьвзалитомводойподвале.Мышли,аМашаскакой—тоженщинойволоклизанамиРомашова.Онвсебеспокоился,непропаллиегомешок,заплечныймешокиМашанаконецсердитосунулаемумешокподносисказала:

–Тынемешокдумай.Тыбогадумай.Тыжизнь,дурак,спасал.Тебемолиться,куранчитатьнада!

Кофе–этобылооченькстати,когдамыдоплелисьи,сдавРомашоваРозалииНаумовне,повалилисьвкухненакровать,грязныеирастрепанные,какчерти.

–Вобщем,ятакинепоняла,чтоэтозадядя,–сказалаВаря.

–Самыйплохойчеловекназемле,–ответилаяустало.

–Дура,зачемжетыегопривела?

–Старыйдруг.Чтоделать?

Мнесталожаркооткофе,яначаласниматьплатье,запуталась,ипоследнее,чтоещепрошлопередглазами,былобольшоебелоелицо,откоторогоябеспомощноотмахнуласьвосне.





Глава11.

УЖИН.«НЕОБОМНЕРЕЧЬ».




Онещеспал,когдамыуходили,–РозалияНаумовнапостелилаемувстоловой.Одеялосползло,онспалвчистомнижнембелье,иВарямимоходомпривычнымдвижениемпоправила,подоткнулаодеяло.Ондышалсквозьсжатыезубы,междувекамибылавиднаполоскаглазногояблока–ужтакойРомашов,чтоегонельзябылоспутатьнисоднимРомашовымнасвете!

–Так–самыйплохой?–шепотомспросилаВаря.

–Да.

–А,по—моему,ничего.

–Тысошласума!

–Честноеслово–ничего.Тыдумаешь,почемуонтакспит?Унегокороткиевеки.

Отчегомнеказалось,чтоквечеруРомашовдолженисчезнуть,каквиденье,принадлежащеетойисчезнувшейночи?Оннеисчез.Япозвонила–инеРозалияНаумовна,аонподошелкаппарату.

–Катя,мненеобходимопоговоритьсвами,–почтительным,твердымголосомсказалон.–Когдавывернетесь?Илиразрешитеприехать?

–Приезжайте.

–Ноябоюсь,чтовгоспиталеэтобудетнеловко.

–Пожалуй.Адомойявернусьчерезнесколькодней.

Онпомолчал.

–Японимаю,чтоуваснетнималейшегожеланиявидетьменя.Ноэтобылотакдавно…Причина,покоторойвынехотелисомнойвстречаться…

–Ну,нет,неоченьдавно…

–Выговоритеобэтомписьме,котороеяпослалсдокторомПавловым?–спросилонживо.–Выполучилиего?

Янеответила.

–Проститеменя.

Молчание.

–Этонеслучайно,чтомывстретились.Яшелквам.Ябросилсявподвал,потомучтокто—тозакричал,чтовподвалеосталисьдети.Ноэтонеимеетзначения.Намнеобходимовстретиться,потомучтоделокасаетсявас.

–Какоедело?

–Оченьважное.Явамвсерасскажу.

Уменясердцеекнуло–точноянезнала,ктоговоритсомной.

–Слушаювас.

Теперьонзамолчалитакнадолго,чтоячутьнеповесилатрубку.

–Хорошо,тогданенужно.Яухожу,ибольшевыникогданеувидитеменя.Ноклянусь…

Онпрошепталещечто—то;мнепредставилось,каконстоит,сжавзубы,прикрывглаза,итяжелодышитвтрубку,иэтомолчание,отчаяниевдругубедилименя.Ясказала,чтоприду,иповесилатрубку.

Настолестоялисыримасло–вотчтояувидела,когда,открыввходнуюдверьсвоимключом,остановиласьнапорогестоловой.Этобылоневероятно–настоящийсыр,голландский,красный,имаслотоженастоящее,можетбытьдажесливочное,вбольшойэмалированнойкружке.Хлеб,незнакомый,неленинградский,былнарезанщедро,большимиломтями.КухоннымножомРомашовоткрывалконсервы,когдаявошла.Измешка,лежавшегонастоле,торчалабутылка…

Растрепанная,счастливаяРозалияНаумовнавышлаизспальни.

–Катя,каквыдумаете,чтоделатьсБерточкой?–шепотомспросилаона.–Ямогуеепригласить?

–Незнаю.

–Божемой,высердитесь?Ноятолькохотелаузнать…

–Миша,–сказалаягромко,–вотРозалияНаумовнапроситменявыяснить,можетлионапригласитькстолусвоюсеструБерту.

–Чтозавопрос!Гдеона?Ясамееприглашу.

–Васонаиспугается,пожалуй.

Оннеловкозасмеялся.

–Прошу,прошу!

Этобылоченьвеселыйужин.БеднаяРозалияНаумовнадрожащимирукамиготовилабутербродыиелаихсрелигиознымвыражением.Берташепталачто—тонадкаждымкуском–маленькая,седая,состренькимносиком,срасплывающимсявзглядом.Ромашовболталнеумолкая,–болталипил.

Воткогдаякакследуетрассмотрелаего!

Мыневиделисьнескольколет.Тогдаонбылдовольнотолст.Влице,вкорпусе,немногооткинутомназад,начиналаопределятьсясолидностьполнеющегочеловека.Каквсеоченьнекрасивыелюди,онстаралсятщательно,дажещегольскиодеваться.

Теперьонбылтощикостляв,перетянутновымискрипящимиремнями,одетигимнастеркусдвумяшпаламинапетлицах,–неужелимайор?Костичерепасталивидны.Вглазах,немигающих,широкооткрытых,появилось,кажется,что—тоновое–усталость?

–Яизменился,да?–спросилон,заметив,чтоягляжунанего.–Войнаперевернуламеня.Всесталодругим–душаитело.

Еслибысталовседругим,онбынедоложилмнеобэтом.

–Миша,откудаувасстолькодобра?Украли?

Очевидно,оннерасслышалпоследнегослова.

–Кушайте,кушайте!Ядостануеще.Здесьвсеможнодостать.Выпростонезнаете.

–Всамомделе?

–Да,да.Естьлюди.

Незнаю,чтоонхотелсказатьэтимисловами,нояневольноположиласвойбутерброднатарелку.

–ВыдавновЛенинграде?

–Третийдень.МеняперебросилиизМосквывраспоряжениеначальникаВоенторга.ЯбылнаЮжномфронте.Попалвокружениеивырвалсячудом.

Этобылоправдой,страшнойдляменяправдой,аяслушалаегонебрежно,сдавнозабытымчувствомвластинадним.

–МыотступаликКиеву.Мынезнали,чтоКиевотрезан,–сказалон.–Мыдумали,чтонемцычертзнаетгде,аонивстретилинасподХристиновкой,вдвухстахкилометрахотфронта.Сущийад,–добавилонсмеясь,–нообэтомпотом.Асейчасяхотелсказатьвам,чтовиделвМосквеНиколаяАнтоныча.Какнистранно,онникуданепоехал.

–Всамомделе?–сказалаяравнодушно.

Мыпомолчали.

–Вы,кажется,собиралисьпоговоритьочем—то,Миша?Тогдапойдемтекомне.

Онвсталивыпрямился.Вздохнулипоправилремень.

–Да,пройдемте.Выпозволитевзятьссобойвино?

–Пожалуйста.

–Какое?

–Янебудупить–какоехотите.

Онвзялсостолабутылку,стаканыи,поблагодаривРозалиюНаумовну,прошелзамной.Мыуселись–янадиван,онустола,которыйбылкогда—тоСашиныминакоторомтакистоялинетронутымиеекистиввысокомбокале.

–Этодлинныйрассказ.

Онволновался.Ябыласпокойна.

–Оченьдлинныйи…Выкурите?

–Нет.

–Многиеженщинывовремявойны,сталикурить.

–Да,многие.Меняждутвгоспитале.Вамдаетсяровнодвадцатьминут.

–Хорошо,–задумчиво,послогамсказалРомашов.–Вызнаете,чтовавгустеяуехалсЛенинградскогофронта.Мненехотелосьуезжать,ярассчитывалвстретитьсясвами.Ноприказестьприказ.

Санячастоповторялэтуфразу,имненеприятнобылоуслышатьееотРомашова.

–Небудурассказыватьотом,какяпопаминаюг.МыдралисьподКиевомибылиразбиты.

Онсказал:«мы».

–ВХристиновкеяприсоединилсяксанитарномуэшелону,которыйшелвобходКиева,наУмань.Этобылиобыкновенныетеплушки,вкоторыхлежалираненые.Многотяжелых.Ехалитри,четыре,пятьдней,вжаре,вдухоте,впыли…

Бертамолиласьвсоседнейкомнате.

Онвсталинервнозакрылдверь.

–Ябылконтуженднязадвадотого,какприсоединилсякэшелону.

Правда,легко–толькоповременамначиналопокалыватьлевуюсторонутела.Онауменябуреет,–напряженноулыбнувшись,добавилРомашов.–Ещеитеперь.

Варя,котораявтуночьраздевалаиодевалаРомашова,говорила,чтоунеголеваясторонаобожжена;должнобыть,этоибылото,чтоонназвал«буреет».

–Ивотмнепришлосьзанятьсяхозяйствомнашегоэшелона.Преждевсего,нежнобылоналадитьпитание,иясгордостьюмогусказать,чтовпути–мыехалидвенедели–отголоданиодинчеловекнеумер.Нонеобомнеречь.

–Окомже?

–Дведевушки,студенткиПединститутаизСтанислава,ехалиснами.

Ониносилираненымеду,менялиповязки,делаливсе,чтомогли.Ивотоднаждыоднаизнихпозваламеняклетчику–раненыйлетчиклежалводнойизтеплушек.

Ромашовналилвина.

–Яспросилдевушек,чтослучилось.«Поговоритесним!»–«Очем?»–«Нехочетжить:говорит,чтозастрелится,плачет».Мыпрошликнему,–незнаю,какполучилось,чтовэтойтеплушкеянебылниразу.Онлежалвнизлицом,ногизабинтованы,нотакнебрежно,неумело.Девушкиподселикнему,окликнули…

Ромашовзамолчал.

–Чтожевынепьете,Катя?–немногоохрипнувшимголосомспросилон.

–Всеяодин.Напьюсь,чтостанетеделать?

–Прогоню.Досказывайтевашуисторию.

Онвыпилзалпом,прошелся,сел,Ятожепригубила.Малолилетчиковнасвете!





Глава12.

ВЕРЮ.




Вотэтаистория,какеерассказалРомашов.

Санябылраненвлицоиноги,рванаярананалицеужеподживала.Оннесказал,прикакихобстоятельствахбылранен,–обэтомРомашовузналсовершеннослучайноизмноготиражки«Красныесоколы»,гдебылапомещеназаметкаоСане.Онвезмнеэтотномергазетыи,безсомнения,довезбы,еслибынеглупаяистория,когдаончутьнеутонулвподвале,спасаядетей.Ноэтонеимеетзначения–онпомнитзаметкунаизусть:

«Возвращаясьсбоевогозадания,самолет,ведомыйкапитаномГригорьевым,былнастигнутчетырьмяистребителямипротивника.ВнеравнойсхваткеГригорьевсбилодинистребитель,остальныеушли,непринимаябоя.Машинабылаповреждена,ноГригорьевпродолжалполет.Недалекоотлиниифронтаонбылвновьатакован,наэтотраздвумя„юнкерсами“.НаобъятойпламенеммашинеГригорьевуспешнопротаранил„юнкерс“.Летчикиэнскойчастивсегдабудутхранитьпамятьосталинскихсоколах–коммунистахкапитанеГригорьеве,штурманеЛури,стрелке—радистеКарпенкоивоздушномстрелкеЕршове,допоследнейминутысвоейжизниборовшихсязаотчизну».





Можетбыть,текстнеточен,словастоятвдругомпорядке,нозасодержаниезаметкиРомашовручалсяголовой.Ондержалэтотномервпланшете,вместесдругимибумагами,оченьважными,планшетпопалвводу,газетапревратиласьвмокрыйкомочек,и,когдаонеепросушил,какразтойполосы,накоторойбыланапечатаназаметка,неоказалось.Ноиэтонеимеетзначения.

Итак,Санюсчиталипогибшим,нооннепогиб,онбылтолькораненвлицоивноги.Влицолегко,авноги,очевидно,серьезно–вовсякомслучае,сампередвигатьсянемог.

«Каконпопалвэшелон?»–«Незнаю,–сказалРомашов,–мынеговорилиобэтом».–«Почему?»–«ПотомучточерезчаспосленашейвстречивдвадцатикилометрахотХристиновкиэшелонрасстрелялинемецкиетанки».Онтакисказал:«расстрляли».

Этобылонеожиданно–наткнутьсянанемецкиетанкивнашемтылу.Эшелоностановился–спервоговыстрелабылподбитпаровоз.Раненыесталипрыгатьподнасыпь,разбежались,инемцычерезэшелонсталистрелятьпонимшрапнелью.

Преждевсего,РомашовбросилсякСане.Нелегкобылоподогнемвытащитьегоизтеплушки,ноРомашоввытащил,иониспряталисьзаколеса.Тяжелораненныекричаливвагонах:«Братцы,помогите!»,анемцывсебили,ужеблизко,пососеднимвагонам.Большенельзябылолежатьзаколесами,иСанясказал:«Беги,уменяестьпистолет,ионименянеполучат».НоРомашовнеоставилего,поволоквсторону,канавой,поколеновгрязи,хотяСанябилегопорукамиругался.ПотомодинлейтенантсобожженнымлицомпомогРомашовуперетащитьегочерезболото,иониосталисьвдвоемвмаленькоймокройосиновойроще.

Этобылострашно,потомучтобольшойнемецкийдесантзахватилближайшуюстанцию,вокругшлибои,инемцывлюбуюминутумоглипоявитьсявэтойрощице,котораянаоткрытойместностибылаединственнымудобнымдляобороныместом.Необходимобыло,нетеряявремени,двигатьсядальше.НоуСаниоткрыласьрананалице,температураподнялась,онвсеговорилРомашову:«Бросьменя,пропадешь!»Аодинразсказал:«Ядумал,чтовмоемположениипридетсятебяопасаться».Когдаонопускалноги,унегопоявляласьмучительнаяболь–кровьприливалакранам.Ромашовсделалемукостыль:расщепилсук,сверхупривязалшлем,иполучилсякостыль.НоСанявсеравнонемогидти,итогдаРомашовпошелодин,ноневперед,аназад,кэшелону,–оннадеялсяотыскатьдавешнихдевушекизСтанислава.Доэшелонаоннедошел–заболотомпонемуоткрылиогонь.Онвернулся.

–Явернулсячерезчасилинемногобольше,–сказалРомашов,–иненашелего.Рощабыламаленькая,ияпересекеевдольипоперек.Ябоялсякричать,новсежекрикнулнесколькораз–никакогоответа.Яискалеговсюночь,наконец,свалился,уснул,аутромнашелтоместо,гдемырасстались:мохбылсорван,примят,самодельныйкостыльстоялподосиной…

ПотомРомашовпопалвокружение,нопробилсяксвоимсотрядомморяковизДнепровскойфлотилии.БольшеонничегонеслышалоСане…

Тысячуразпредставлялосьмне,какяузнаюобэтом.Вотприходитписьмо,обыкновенное,толькобезмарки,яоткрываюписьмо–ивсеперестаетсуществовать,япадаюбезслова.ВотприходитВаря,которуюястолькоразутешала,иначинаетговоритьонем–сперваосторожно,издалека,потом:«Еслибыонпогиб,чтотысталабыделать?»Ияотвечаю:«Непережилабы».Вотввоенкоматеястоюсредидругихженщин,мысмотримдругнадруга,иувсеходнамысль:«Которойсегодняскажут–убит?»Всепередумалая,толькооднонеприходиломневголову:чтообэтомрасскажетмнеРомашов.

Конечно,всеэтобылаерунда,которуюонсочинилилипрочиталвжурнале.Вернеевсего,сочинил,потомучтохарактерныйдлянегорасчетбылвиденвкаждомслове.Нокакнесправедливо,кактяжкобыло,чтонаменязачто—тосвалиласьэтанеясная,тупаяигра!Какянезаслужила,чтобыэтотчеловекявилсявЛенинград,гдеибезнегобылотактрудно,–явился,чтобыподлообманутьменя!

–Миша,–сказалаяоченьспокойно.–Вынаписалимне:«Счастьемоеижизнь».Этоправда?

Онмолчасмотрелнаменя.Онбылбледен,ауши–красные,итеперь,когдаяспросила:«Этоправда?»,онисталиещекраснее.

–Тогдазачемжевыпридумалитакмучитьменя?Ядолжнасознаться,чтоиногданемногожалелавас.Этогонебывает,чтобыженщинахотьразвжизнинепожалелатого,ктолюбитеетакдолго.Нокакжевынепонимаете,тупойчеловек,чтоеслибы,недайбог,Саняпогиб,ясталабывасненавидеть?Выдолжнысознаться,чтовсеэтоложь,Миша.Ипопроситьуменяпрощенья,потомучтоиначеядействительнопрогонювас,какнегодяя.Когдаэтобыло–то,чтовырассказывали?

–Всентябре.

–Вотвидите–всентябре.Аяполучилаписьмоотдесятогооктября,вкоторомСаняпишет,чтоживиздоровиможетбыть,прилетитнаденеквЛенинград,еслипозволитначальство.Ну—ка,чтовынаэтоскажете,Миша?

Незнаю,откудавзялисьуменясилы,чтобысолгатьвтакуюминуту!Неполучалаяникакогописьмаотдесятогооктября.Ужетримесяца,какнебылонисловаотСани.

Ромашовусмехнулся.

–Этооченьхорошо,чтовынеповерилимне,–сказалон.–Ябоялсядругого.Пустьтак,всеклучшему.

–Значит,всеэто–ложь?

–Да,–сказалРомашов,–этоложь.

Ондолженбылубеждатьменя,доказывать,сердиться,ондолженбыл,–кактогданаСобачьейПлощадке,–стоятьпередомнойсдрожащимигубами.Ноонсказалравнодушно:

–Да,этоложь.

Иуменязабилось,упало,опустелосердце.

Должнобыть,онпочувствовалэто.Онподошеливзялменязаруку–смело,свободно.Явырваларуку.

–Еслибыяхотелобманутьвас,япростопоказалбывамгазету,вкоторойчернымпобеломунапечатано,чтоСаняпогиб.Аярассказалвамто,чегонезнаетниктонасвете.Иэтосмешно,–сказалоннадменно,–чтоясделалэтобудтобыизнизкихличныхпобуждений.Илиядумал,чтоподобноеизвестиеможетрасположитьваскомне?Ноэто–правда,которуюянесмелскрытьотвас.

По—прежнемуясиделаровно,неподвижно,новсевокругсталомедленноуходитьотменя:Сашинстолскисточкамиввысокомбокалеиэтотрыжийвоенныйустола,фамилиюкоторогоязабыла.Ямолчала,имнененужнобылоничего,ноэтотвоенныйпочему—топоспешноушеливернулсясмаленькойседой,изящнойженщиной,котораясхватиласьзаголову,увидевменя,исказала:

–Катя,божемой!Дайтеводы,воды!Дачтожесвами,Катя?





Глава13.

НАДЕЖДА.




–Варенька,чтосомной?Ябольна?

–Ничутьнебольна–здорова.

Онамахнуларукой,и,осторожноскрипясапогами,кто—товышелисказалнегромко.

–Очнулась.

–Ктоэто?

–Давсетотже–рыжийтвой,–сдосадойсказалаВаря.

Япомолчала.

–Варенька,тызнаешь?

–Божемой,даещеничегонеслучилось.Ну,ранен,экаштука!Голубчиктымой,–онаприжаласькомне,обняла.–Даразвеможнотак?Чтожемне—тотогда–умереть?Иведькакаявнешностьобманчивая!Ябыотебеничегоподобногоникогданесказала.Илипреждеоченьизмучилась?Илионсказалнеосторожно?

–Нет,осторожно.Этопройдет.

–Ну,конечно,пройдет.Ужепрошло.Кофехочешь?

Яопятьпомолчала.

–Варенька!

–Что,голубчик?

–Янадеюсь.

–Ну,конечно,ещебынетак!Инужнонадеяться!Ятебеговорю–вотзапомнимоислова–никуданеденется,вернетсятвойСаня.

Газету«Красныесоколы»,вкоторойбыланапечатаназаметкаоСане,оченьтруднобылодостатьвЛенинграде.Сперваястараласьдостать,дажеузналауодноговоенногокорреспондента,вкакойчастивыходитэтагазета.Потомперестала,когдаПетянаписалмне,чтоончиталзаметкусвоимиглазами:«Ядумаюидумаюовас,дорогаяКатя.Саняпогибмужественно,великолепно!Дляменяонбылсамымблизкимчеловекомнасвете,сдетскихлетмилымилюбимымбратом.Всегдаунегочто—тозвенеловдуше,илегчестановилосьжить,как,бывало,прислушаешьсякэтомумолодомузвону.Этобылонашедетство,нашамечта,нашаклятва,которуюонпомнилвсюжизнь.Какбымнехотелосьувидатьвас,разделитьвашегоре!»

ВответяподробноизложиларассказРомашоваиприбавила,чтонетеряюнадежды…

Всережеявозвращаласьдомой.ЯкончилакурсыРОККисталаработатьвгоспиталеужене«общественницей»,апрофессиональнойсестрой.Иголоддолгонемешалмне,кудадольше,чем,например,Варе,котораянавидбылагораздокрепче,чемя.Дляменябылолегче,чтогоресвалилосьнаменявтакиетяжелыеднивЛенинграде,гдеможнобылопопастьподартиллерийскийснаряд,лежавсвоейпостели,гдеулицыбылизанесеныпервымснегом,аокнастоялиоткрытыми,потомучтомногиеленинградцы,когдаещебылотепло,перешлинаказарменноеположениеиуженевернулисьдомой.

Легчепотому,что,сопротивляясьвсему,чтопринеслаблокада,яневольносопротивляласьисобственномугорю.ИРомашов,какнистранно,понималменя.НедаромонсовершеннопересталуговариватьменяуехатьизЛенинграда…

Онповторилсвойрассказ,ияузналамногоновыхподробностей,окоторыхвпервыйразоннеупомянулнислова.КогдаРомашовслейтенантомтащилиСанючерезболото,онисложилирукикрестом,ионобнялихрукамизашеи.ОднуиздевушекзвалиКатей,иСаняужаснообрадовалсяипотомтолькоизвалее:«Катя,Катя!»КогдаСанясказал:«Аядумал,чтомнепридетсятебяопасаться»,Ромашовтолькозасмеялсявответ,иэтодействительнобылосмешно–каждуюминутуврощицемоглипоявитьсянемцы.

Этобылаправда,зачемемулгать?Ведьеслибыонзахотелобманутьменя,онпростопоказалбыгазету,вкоторойчернымпобеломунапечатано,чтоСаняпогиб.Таконсказал–иэтотожебылоправдой.«НоведьэтоРомашов,–такяговориласебе.–Ромашовсегонемигающимиглазами.Ромашов,Сова,какназывалегоСаня».

«Войнаменяетлюдей,–такяотвечаласебе.–Онвиделсмерть,емусталоскучновэтоммирепритворстваклжи,которыйпреждебылегомиром.ОнсделалдляСанивсе,чтомог,–исделалименнопотому,чтоневозможнобылопредположить,чтоонспособеннаэто».

Как—томелькомясказалаему,чтобылабыоченьрадаувидетьПетю.

–Готово,–объявилонмнечерезнесколькодней,–завтраприедет.

Возможно,чтоэтобылопростымсовпадением,хотяРомашовуверял,чтоонустроилвызовчерезректораАкадемиихудожеств.Нопрошлонесколькодней,иПетяприехал.

Яневиделаеготрисполовиноймесяца.Япровожалаегосчувствомстрахазаегорассеянность,поэтичность,погруженностьвсебя–черты,которыеменьшевсегомоглипригодитьсяемунафронте.Авкомнатувошелкрепкий,загорелыйчеловек,несутулый,какпрежде,апрямой,спрямым,увереннымвзглядом.

Мыобнялись.

–Катя,теперьиядумаю,чтоСанявернется,–сразусказалон.–Онвоскрес,когдаегосчиталипогибшим.Теперькончено.Будетжить.Этонашатакаяфронтоваяпримета.Ивчастиужезнают,чтоонжив.Иначеприслалибыизвещение,этожесовершенноясно!

Этобылодалеконеясно,нояслушала,иуменянебылосилыневерить…

Петяявилсякомнеоченьрано,вшестомчасуутра.МыждалиРомашовадополудня.Петярассказывал,ияслушалаегостакимчувством,какбудтоэтобылнеПетя,аегомладшийбрат–грубоватый,румяный,вполушубке,которыйкрепкопахнуловчиной,сжелтымипальцами,которымионловкосворачивалогромные«козьиножки».Этобылаисторияхарактера–то,чтоонрассказалосебе.Художник,человекискусства,онипервыеднинафронтеувиделневойну,акакбыпанорамувойны.Онбылодно,война–другое.Новотпрошланеделя,другая.Онубилпервогонемца.

–Какслучилось,чтоя,художникСковородников,убилчеловека?Нояубилчеловека,которыйнеимелправаназыватьсебятак.Убиваяего,язащищалэтоправо.

Таконстал«атомомвойны».Большеонненаблюдалеекакхудожник.Онбылтеперьсолдатомиделалвсе,чтовегосилах,чтобыстатьнастоящимсолдатом.

–Чтожемнеделатьвэтомстароммире?–сказалон,легкооглянувшиськругом.

МынедождалисьРомашова,ияушлапервая,потомучтовидела,чтоПетехочетсяпобытьодномувэтом«староммире».Обернувшисьспорога,яувидела,каконвзялодноизсвоихсвернутыхтрубкойполотенисталосторожноразвертыватьеговдругзадрожавшими,огрубевшимипальцами.

ЯпозвонилаРомашовуизгоспиталя.

–Приехал?–веселосказалон.–Вотвидите.Авысомневались!

–Да,приехал.Приходитевечером,онхочетвасвидеть.

–Вечером,ксожалению,немогу,–неотложноедело.

–Нет,придете.

–Никакнемогу.

–Придете,выслышите,Миша?

Иябросилатрубку.

Онпришел.Мысиделивстоловой,онпоявилсявдверяхисразужеспротянутойрукойнаправилсякПете.

–Рад,рад,–сказалон,–оченьрад.Признаться,янедумал,чтовыйдет,честноеслово!Новы,оказывается,знаменитыйчеловек.Еслибывынебылизнаменитымчеловеком,–ничегобыневышло.

–Оченьвамблагодарен,товарищмайор,–казеннымголосомотвечалПетя.

–Полно,какоймайор!Интендантвторогоранга,итолько!Колесанесоберусьприцепить,вотихожумайором!

Петяпосмотрелнанего,потомкуда—томимо,вугол.Очевидно,онполагал,чтонетничеголегче,какприцепитьколеса,чтобыинтендантавторогорангавпредьниктонепринималзамайора.

–Ну,какнафронте,чтослышно?Мнетолькочтосказали,чтоЛигововзято.

–Насколькомнеизвестно,невзято,–сказалПетя.

–Вот,извольте!Аяужедумал:ну,кончено,надняхрванемвМосквувмеждународномвагоне.Придетсяподождать,да?

Такимисловами–«рванем»–обэтомнеговорилосьвЛенинграде.Мнесталонеловко.НоПетя,кажется,ничегонезаметил.

Мыпомолчали.

–Итак,–сказалРомашов,–вопроспервыйиединственный–Саня?

Почемуондержалсятакнеопределенно,такстранно?Почемуонулыбалсятоскакой—торобостью,тосгордым,надменнымвыражением?Почемуонрассказалдлиннуюисториюокаких—топожарных,которыевмаскировочныххалатахподартиллерийскимогнемкопаликартошку?Незнаю,мнебыловсеравно.ЯдумалатолькооСане…

–Естьтолькоодинпуть,–скаким—тотайнымсамодовольствомсказал,наконец,Ромашов.–Деловтом,чтоэтиместаподКиевомнаходятсясейчасврукахпартизанскихотрядов.Безсомнения,партизаныдержатсвязьскомандованиемфронта.Нужновключитьсявэтусвязь–тоестьпоручитькому—тособратьвсесведенияоСане.

Положивногунаногу,подпираякулакомподбородок,Петя,неотрываясь,смотрелнанего.

–Здесьдветрудности,–продолжалРомашов.–Первая:мывЛенинграде.Вторая:этотприказ–разыскатьСанюилисобратьсведенияонемможетдатьтолькооднаоченьвысокаяинстанция,идобратьсядонеечрезвычайнотрудно.Нонетничегоневозможного.Уменяестьзнакомстваздесь,вЛенинградскомштабепартизанскихотрядов.Ясделаюэто,–прибавилонпобледнев.–Разумеется,есликакие—либоисключительныеобстоятельстванепомешают.

«Исключительныхобстоятельств»былосколькоугодно–самажизньсостоялаизодних«исключительныхобстоятельств».Все,чтонаходилосьпотусторонуЛадожскогоозера,давноуженазывалось«БольшойЗемлей»,иподдерживатьснеюдажепростуютелеграфнуюсвязьденьотоднястановилосьвсетруднее.

–Петя,чтовымолчите?

–Яслушаю,–точноочнувшись,сказалПетя.–Чтоже,всеправильно.Мнетрудносказать,наскольковозможнорассчитыватьнаэтусвязь,особенносейчас.Ноначинатьвсе—такинужнонемедленно.ВэтомотношениитоварищРомашовсовершенноправ.Авчастьябынавашемместенаписал,Катя.

–Голубчик,роднаямоя,–сказалон,когдаРомашовушел,–чтомнесказатьвам?Оночень,оченьнепонравилсямне,номалоличто,правда?Этоничегонезначит.Внеместьчто—тонеприятное,холодное,скрытноеивместестемкакаяобнаженностьчувстввкаждомдвижении,вкаждомслове!Мнедажезахотелосьнарисоватьего.Этотчерепквадратный!Новсеэтопустяки,пустяки!Главное,чтоон,по—моему,человекдела.

–Ода!

–Ипривязанквам.

–Безсомнения.

–Авынеможетепойтивместеснимвштабпартизанскихотрядов?

–Конечно,могу.

–Вотипойдите.Инепременнонужнописать,запрашивать,этооченьважно.Вамсамойбудетлегче.Каквыпохудели,измучились!–сказалонивзялменязаруки.–Бедная,родная!Вы,должнобыть,неспитесовсем?

–Нет,сплю.

–Санявернется,вернется,–говорилон,ияслушала,закрывглазаистараясьудержатьдрожащиегубы.–Всесновабудетпрекрасно,потомучтоувастакаялюбовь,чтопереднейотступитсамоестрашноегоре:встретится,посмотритвглазаиотступит.Большеникто,кажется,инеумееттаклюбить,тольковыиСаня.Таксильно,такупрямо,всюжизнь.Гдежетутумирать,когдатебятаклюбят?Нельзя,никтобынестал,япервый!АСаня?Даразвевыпозволитеемуумереть?

Онговорил,яслушала,инадушестановилосьлегче.Смутное,далекоевоспоминаниевдругмелькнулопередомной:Саняспитодетыйиусталый,ночь,новкомнатесветло.Худенькиймальчикиграетзастеной,аялежунаковреислушаю,слушаю,сжимаявиски.«Загоремприходитрадость,заразлукой–свиданье.Всебудетпрекрасно,потомучтосказки,вкоторыемыверим,ещеживутназемле…»

Дофронтаможнобылодоехатьнатрамвае,ПетинадивизиястоялатеперьвСлавянске.Онпросилнепровожатьего–этобылорискованно,вРыбацкомбезпропускаменямоглизадержать.Нояпоехала.

–Нузадержат,подумаешь!Комендантменяужезнает.

Втрамваебылотесно,шумно,номневсе—такиещеразудалосьпосмотретьбабушкиныписьма.Петянадняхполучилотбабушкисоднойпочтойчетырезакрытыхписьмаидвенадцатьоткрыток.ТакибываловтеднивЛенинграде–подве—тринеделис«БольшойЗемли»никтонеполучалнислова,ивдругприходилацелаяпачкаписем.Домаяуспелапрочитатьтолькооткрытки.ВоднойизнихмаленькийПетяприписалогромнымиквадратнымибуквами:«Папа,унасживеткролик»,иятакживопредставила,каконпишет,наклоняяголовуиподнимаяброви–стоймилойманерой,которуюялюбилаикотораяделалаегопохожимнамать.Онбылздоров,сытивбезопасности,бабушкатоже.Чегожеещежелатьвтакоетяжелоевремя?

–Правдаже,Петя?

–Конечно,да,–грустноотвечалон.–Нокакяскучаюбезнего,еслибывызнали!

ТрамвайшелужевдольРыбацкого,кто—тосказал,чтонаконечнойостановкебудутвыпускатьпоодному,проверятьдокументы.Петябеспокоилсязаменя,иярешилавернуться.

–Будьтездоровы,дорогой!

–Ладно,ладно,будуздоров,–отвечалонвесело.ТакбывалоотвечалмаленькийПетя.

Черезголовычужих,озабоченных,занятыхсвоимиделамилюдеймыпротянулидругдругуруки,и,бытьможет,поэтомуяподумаласраскаянием,чтопочтиничегоонемнеузнала.«Новедьневпоследнийжеразмывидимся,–сказалаясебе.–Отпрошусьвгоспитале,егочастьстоитсовсемблизко».

Еслибыязнала,какмногодней,томительныхитревожных,пройдет,преждечеммывстретимсяснова!





Глава14.

ТЕРЯЮНАДЕЖДУ.




Бертаумерлавсерединедекабря,водинизсамых«налетных»дней,когдабомбежканачаласьсутра,или,вернее,непрекращаласьсночи.Онаумерланеотголода–беднаяРозалияНаумовнадесятьразповторила,чтоголодтутнипричем.

Ейнепременнохотелосьпохоронитьсеструвтотжедень,какполагаетсяпообряду,Ноэтобылоневозможно.Тогдаонананяладлинного,грустногоеврея,итотвсюночьчиталмолитвынадпокойницей,лежавшейнаполу,всаванеиздвухнесшитыхпростынь–тожесогласнообряду.Бомбырвалисьоченьблизко,ниодногоцелогостекланеосталосьвэтуночьнапроспекте,МаксимаГорького,наулицахбылосветлоистрашноотзарева,отрозово—красногоснега,аэтотгрустныйчеловексиделибормоталмолитвы,апотомпреспокойноуснул;войдявкомнатусрассветом,янашлаегомирноспящимподлепокойницы,смолитвенникомподголовой.

Ромашовдосталгроб–тогда,вдекабре,этобылоещевозможно,–и,когдахуденькаястарушкалеглавэтотогромный,грубосколоченныйящик,мнепоказалось,чтоивгробуоназабиласьвуголсостраху.

Могилунужнобылокопатьсамим–могильщикизаломили,помнениюРомашова,«неслыханную»цену.Оннанялмальчиков–техсамых,которыхРозалияНаумовнаучилакрасить.

Оченьоживленный,ондесятьразбегалвнизводвор,шепталсяочем—тоскомендантом,похлопывалРозалиюНаумовнупоплечуивконцеконцов,рассердилсянанеезато,чтоонанастаивала,чтобыБертутакипохоронили,всаванеизнесшитыхпростынь.

–Простыниможнопроменять!–закричалон.–Аейониненужны.Влучшемслучаечерездвадняснееэтипростыниснимут.

ЯпрогналаегоисказалаРозалииНаумовне,чтовсебудеттак,каконахочет.

Былораннееутро,мелкийижесткийснежоккрутилсяивдруг,точноторопясь,падалназемлю,когда,толкаясьостеныинеловкоповорачиваянаплощадках,Ромашовсмальчикамиснеслигробипоставилиеговодворенасалазки.Яхотеладатьмальчикамденег,ноРомашовсказал,чтосговорилсязахлеб.

–Постограммавансом,–веселосказалон.–Ладно,ребята?

Неглядянанего,мальчикисогласились.

–Катя,выидетенаверх?–продолжалон.–Будьтедобры,принесите,пожалуйста.Хлеблежитвшинели.

Незнаю,почемуонположилхлебвшинель,–должнобыть,спряталотРозалииНаумовныилидавешнегоеврея.Шинельвиселавпередней,ондавноуженосилполушубок.

Яподняласьи,помнится,подумаланалестнице,чтоследуетодетьсяпотеплее.Менясночинемногознобило,илучшебылобы,пожалуй,неходитьнакладбище,докоторогосчиталосьдобрыхсемькилометров.Ноябоялась,чтобезменяРозалияНаумовнасвалитсяподороге.

Завернутыйвбумагукусокхлебалежалвкарманешинели,ясталадоставатьего.Вместесхлебомполезкакой—томягкиймешочек.Мешочекупал,ияоткрыладверьналестницу,чтобыподобратьего–впереднейбылотемно.Этобылжелтыйзамшевыйкисет;средидругихподарковмыпосылалинафронттакиекисеты.Яподумала–иразвязалаего;карточка,сломаннаяпополам,лежалавнемикакие—токольца.«Променялгде—нибудь»,–подумалаясотвращением.Карточкабылаоченьстарая,покоробившаяся,снадписьюнаобороте,которуютруднобылоразобрать,потомучтобуквысовершенновыцвелиислились.Яужесовсемсобраласьсунутькарточкуобратновкисет,ностранноечувствоостановиломеня.Мнепредставилось,чтонекогдаядержалаеевруках.

Явышла–налестницебылосветлее–исталапобуквамразбиратьнадпись:«Еслибыть…»–прочиталая.Белыйострыйсветмелькнулпередмоимиглазамииударилпрямовсердце.Нафотографиибылонаписано:«Еслибыть,такбытьлучшим».

Незнаю,чтосталосьсомной.Язакричала,потомувидела,чтосижунаплощадкеишарю,шарю,ищуэтофото.Черезкакую—тотемнотупередглазамияпрочиталанадписьиузналаЧ.яшлеме,делавшемегопохожимнаженщину,Ч.сегобольшиморлинымлицом,сдобрымиимрачнымииз—поднизкихбровейглазами.ЭтобылакарточкаЧ.,скоторойникогданерасставалсяСаня.Онносилеевбумажникевместесдокументами,хотяятысячуразговорила,чтокарточкаизотретсявкарманеичтонужноостеклитьееипоставитьнастол.

Сбешенствомбросиласьяобратновпереднюю,сорваласвешалкишинельи,бросивеенаплощадку,вывернулакарманы.Саняумер,убит.Незнаю,чтояискала.Ромашовутаилего.Вдругомкарманебыликакие—тоденьги,яскомкалаихишвырнулавпролет.Убиливзялэтофото.Янеплакала.Укралдокументы,всебумагии,можетбыть,медальон,чтобыниктонеузнал,чтоэтотмертвыйвлесу,этоттрупвлесу–Саня.«Другиебумаги,оченьважные,онилежаливпланшете»,–мысленноуслышалая,исловнокто—тозажегфонарьпередкаждымсловомРомашова.

Этофотобыловпланшете.Другиебумагиигазета«Красныесоколы»тожебыливпланшете,ноониразмокли,пропали–ведьсамРомашовсказал:«Газетапревратиласьвкомочек».Афотографиясохранилась,бытьможет,потому,чтоСанявсегданосилееобернутойвкальку.

Внизуслышалисьголоса.РозалияНаумовназваламеня.Яспряталафотографиюнагруди,положилакисетвкарманшинели.Яповесилашинельнапрежнееместои,спустившисьводвор,отдалахлебРомашову.

Онспросил:

–Чтосвами?Вынездоровы?

Яответила:

–Нет,здорова.

Ничегонебыло.Небылопустынныхбесшумныхулиц,покоторым,медленнопередвигаяноги,каквстрашноммедленномсне,молчашлилюди.Небылозастрявшихсредиулицобледеневшихтрамваев,скоторыхсвисали,какскрышдеревенскихдомов,толстыекарнизыснега.Небежалвседальшеидальшеотнасузкийследсалазок,накоторыхлежаломаленькое,какуребенка,спеленутоетело.Толькотеперьявспомнила,чтоРомашовраспорядилсяоставитьгроб,непоместившийсянамаленькихсалазках.

–Ничего,продадим,–сказалон.

ИРозалияНаумовна,должнобыть,сошласума,потомучтосказала,чтопообрядутакинужно–безгроба.Явспомнилаобэтомисразузабыла.Девочкаскрошечнымстарымлицомступилавснег,чтобыпропуститьнас–двоимбылонеразойтисьнаузкойдорожке,проложеннойвдольПушкарской.Странноболтаясьвширокомпальто,прошелещекто—то–мужчинаспортфелем,висящимнаверевочкечерезплечо.Яувиделаих–итожесразузабыла.Явиделавсе:бесшумные,занесенныеснегомулицы,спеленутыйтрупнасаночкахиещедругойтруп,которыйкакая—тоженщинавезлапотойстороне,новсеостанавливаласьи,наконец,отстала.Кактенибесшумно,бесследноскользятпостеклу,такпроходилпередомнойбелый,потонувшийвснегу,стынущийгород.

Другоевиделая,другоетерзалосердце:вытянувногивгрязных,желтыхоткровибинтах,Санялежит,прижавшисьщекоюкземле,иубийцастоитнадним–одни,однивмаленькоймокройосиновойроще!





Глава15.

ДАСПАСЕТТЕБЯЛЮБОВЬМОЯ!




Доеврейскогокладбищабылодалеко,недобраться,иРозалияНаумовнарешилапохоронитьсеструнаСмоленском.Зашестьсотграммовхлебагрустныйеврей,читавшийнадБертоймолитвы,согласилсяпридтинаправославноекладбище,чтобыпроводитьсвою«клиентку»,каконсказал,согласнообряду.

Яплохопомнюэтипроводы,продолжавшиесявесьдень–отсамогораннегоутрадосумерек,подступившихподекабрьскомурано.Какбудтостараянемаякиноленташлапередомной,исонноесознаниетоследовалозаней,тооступалосьвснег,завалившийВасильевскийостров.

Вотмыидем,нечувствуяничего,кромехолода,усталостиинелюбвикокостеневшемутрупу.МальчикитащатБертупоочереди,вгорувдвоем,анаскатахонапоспешносъезжаетсама,точноторопясьпоскорееосвободитьнасотэтихскучныхзабот,которыеонаневольнонампричинила.

Блеститнасолнцепривязаннаяктрупулопата,и,глядянаэтотблеск,япочему—товспоминаюКрымиморе.НамбылотакхорошовКрыму!Санявставалвпятьчасов,яготовилаемулегкийзавтрак,когдазнала,чтоонидетнавысокийполет.Мыкупилидуш«стандарт»,явсеприладила,устроила,ипоследушаСанясадилсязастолвжелтойполосатойпижаме.Как—томыпоехаливСевастополь,моребылонеспокойно,погодахмурилась–летчикамвсегдадавалиотпускавсамоенеподходящеевремя.Яогорчилась,иСанясказал:«Ничего,ятебеорганизуюпогоду».Иправда,толькоотвалилпароход,каксталапрекраснаяпогода.

Каквесело,каклегкобыломнестоятьснимнабелойнаряднойпалубе,вбеломплатье,говоритьисмеятьсяистаратьсябытькрасивой,потомучтоязнала,чтоемунравится,когдаянравлюсьдругим!Какослепительносверкалосолнцевезде,куданикинешьвзгляд,–намедныхпоручняхкапитанскогомостика,нагребешкахзакидывавшейсяподветромволны,намокромкрыленырнувшейчайки!

…Сгорбившись,посинев,держаподрукуРозалиюНаумовну,чутьдвигавшуюся–тактеплоонабылаодета,–яплетусьзасалазками,тоуходящимиотнасдовольнодалеко,топриближающимися,когдамальчикиостанавливаются,чтобыпокурить.Мыдвеодинаковыежалкиестарушки,я–совершеннотакаяже,какона.Должнобыть,этосходствоприходитвголовуиРомашову,потомучтоондогоняетнасиговоритсраздражением:

–Зачемвыпошли?Выпростудитесь,сляжете.Вернитесьдомой,Катя.

Ягляжунанего:живиздоров.Вбеломкрепкомполушубке,ремникрестнакрест,напоясекобура.Жив!Открытымртомявдыхаювоздух.Издоров!Янаклоняюсьикладувротнемногоснега.Всепоблескиваетпривязаннаяктрупулопата,явсесмотрюдасмотрюнаэтотгипнотическийблеск.

Кладбище.Мыдолгождемвтесной,грязнойконторесбелымиполосамизаиндевевшейпакливдольбревенчатыхстен.Опухшаяконторщицасидитубуржуйки,приблизивкогнютолстые,замотанныетряпкаминоги.Ромашовзачто—токричитнанее.Потомнасзовут–могилаготова.Опираясьналопаты,мальчикистоятнакучеземлииснега.НеглубокожесобралисьонизапрятатьбеднуюБерту!Ромашовпосылаетихзапокойницей,ивотееужевезут.Длинныйгрустныйеврейидетзасалазкамиивремяотвременивелитпостоять–читаеткоротенькуюмолитву.Ромашовраскладываетнаснегуверевку,ловкоподнимаетпокойницу,ногойоткатываетсалазки.Теперьоналежитнаверевках.РозалияНаумовнавпоследнийразцелуетсестру.Еврейпоет,говориттовысоко,снеожиданнымиударениями,тонизко,какстарая,печальнаяптица…

Мывозвращаемсявконторупогреться.Мы–этояиРомашов.Онделаетмнетаинственныйзнак,хлопаетпокарману,и,когдавсенаправляютсякворотам,мызаходимвконтору–погреться.

–Налить?

Ох,какзагорается,заходитсясердце,какиегорячиеволныбегутпорукаминогам!Мнестановитсяжарко.Ярасстегиваюсь,сбрасываютеплыйплаток;налегких,веселыхногахяхожу,хожупоконторе.

–Еще?

Опухшаяженщинасжадностьюсмотритнанас,явелюРомашовуналитьией.Ионналивает–«Эх,быланебыла!»–веселый,бледный,скраснымиушами,втреухе,лихосбитомназатылок.Мнетожевесело,яшучу:яберусостолаоднуизчерныхкрашеныхмогильныхдощечекипротягиваюееРомашову:

–Длявас.

Онсмеется:

–ВоттеперьвысталипрежняяКатя!

–Авсеневаша!

Онподходиткомне,беретзаруки.Унегоначинаетдрожатьрот,маленькие,точнодетские,зубыоткрываются,–странно,прежденикогдаянезамечала,какиеунегоострыемаленькиезубы.

–Нет,моя,–говоритонхрипло.

Яотнимаюунегоправуюруку.Молотоклежитнаокне–должнобыть,имприбиваюткмогильнымкрестамдощечки.Оченьмедленнояберусокнаэтотмолоток,небольшой,нотяжелый,сжелезнойручкой…

Еслибыударпришелсяповиску,ябы,пожалуй,убилаРомашова.Ноонотшатнулся,молотокскользнулирассекскулу.Женщинавскочила,закричала,бросиласьвсени.Ромашовдогналее,втолкнулназад,захлопнулдверь.Потомподошелкомне.

–Оставьтеменя!–сказалаясотчаянием,сотвращением.–Вы–убийца!ВыубилиСаню.

Онмолчал.Кровьлилаизрассеченнойскулы.Онотерееладонью,стряхнулнапол,ноонавселиланаплечо,нагрудь,ивесьполушубокбылужевмокрыхрозовыхпятнах.

–Надозажать,–неглядянаменя,пробормоталон.–Увасненайдетсячистогоносовогоплатка,Катя?

–Хорошо,пустьтак–яубилего!Тогдазачемжеяберегэтофото?Мыхотелизарытьдокументы,Санядержалихврукахи,должнобыть,выронилфото.Янесказалвам,чтонашелего,–ябоялся,чтовынеповеритемне.Божемой,вынезнаете,чтотакоевойна!Сумасшедшаямысль,чтоямогубитьсвоего!Ктобыоннибыл,какбыяниотносилсякнему!Убитьраненого,Катя!Даэтобред,которомуниктонеповерит!

НевпервыйразРомашовповторялэтислова:«Никтонеповерит».Онбоялся,чтоянапишуосвоихподозренияхвВоенныйтрибуналилипрокурору.Оноставилконторщиценакладбищевсесвоиденьгиихлеб,ияслышала,каконсказалей:«Никомуниединогослова».Оннепошелвбольницу.РозалияНаумовнаостановилакровьизалепилапластырембольшойрубецнаскуле.

–Да,янелюбилего,этоправда,которуюянесобираюсьскрывать,–продолжалРомашов,–нокогдаянашелегосотбитыминогами,спистолетомувиска,вгрязнойтеплушке,яподумалнеонем–овас.Недаромжеонобрадовался,увидевменя:онпонял,чтоя–этоегоспасенье.Инемоявина,чтоонкуда—топропал,покаяходилзалюдьми,чтобыотнестиегонаносилках.

Онбегалпомаленькойкухне,бегалиговорил,говорил…Онбралсярукамизаголову,итогданатени,метавшейсязанимпостене,бесшумновырасталидвесмешныеносатыеморды.Детское,забытоевоспоминаниечутьслышнокоснулосьменя.«Авоткороварогатая»–этоговоритмама;ялежувкроватке,амамасидитрядом,держитрукипередстенойисмеется,чтоясмотрюненатень,анаруки.«Авоткозелбородатый»…Уменябылимокрыеглаза,нояневытираласлез–оченьхолоднобыловытаскиватьрукуиз—подвсехэтиходеял,пальтоистароголисьегомеха.

–Инадожебылопроклятойсудьбе,чтобыявстретилсяснимвэшелоне!Ямогубитьего.Каждыйденьизтеплушеквыносилипонесколькотрупов,никтобынеудивился,еслибыэтоголетчика,которыйпропалихотелзастрелиться,нашлинаутроспростреленнойголовой!Ноянемогубитьего,–закричалРомашов,–потомучтонеон,авылежалибынаутроспростреленнойголовой!Японялэто,когдаонспросилуоднойиздевушек,какеезовут,онаответила«Катя»,иунегопросветлелолицо.Японял,чтоничтожен,мелокпереднимсовсемисвоимимыслямиоегосмерти,котораядолжнабылапринестимнесчастье.Иярешилсделатьвсе,чтобыспастиегодлявас.Атеперьвысмеетеутверждать,чтояубилСаню!Нет,–торжественносказалРомашов,–клянусьматерью,котораяродиламенянаэтонесчастьеигоре!Святынеймоейклянусь–любовьюквам!Еслионпогиб,невиноватявэтойсмертинисловом,ниделом!

Онсталзастегиватьполушубокивсенемогпопастькрючкомвпетлю–рукидрожали.

Еслибыямогла,еслибысмеласноваповеритьему!Норавнодушносмотрелаянатощеелицоснеестественнозапавшимиглазами,нажелтыекосмыволос,падающиеналоб,набезобразныйпластырь,перекосивший,стянувшийщеку.

–Уходите.

–Выплохосебячувствуете,позвольтемнеостаться.

–Уходите.

Незнаю,плакаллионкогда—нибудь.Нолицоегобылозалитослезами,когда,опустившисьнаколени,онуткнулсяголовойвпостельизамер,вздрагиваяинервноглотая.«Саняжив,–вдругподумалая,ирванулось,замерлосердцеотсчастья.–Илиуженечеловек,акакой—тодемонстоитнаколеняхпередомной?Нет,нет.Невозможно,немыслимотакпритворяться».

–Уходите.

Незнаю,кудаягналаего.Ужескоромесяц,каконжилунас,–РозалияНаумовназачем—топрописалаего.Быланочьитревога.Ноонвышел,ияосталасьодна.

«Тик—так»,–стучалметроном.Кто—то,помнится,говорилмне,чтотольковЛенинградепередаютстукметрономавовремятревоги.Стеклавздрагивалиивместесними–желтыйлистоккоптилки,стоявшейнастоле.Чтожебылотам,вмаленькоймокройосиновойроще?

Подшубами,пододеялами,подстарымлисьиммехомянеслышала,каксыгралиотбой.Сыграли–ивновьначаласьтревога.«Тик—так,–застучалметроном.–Веришь–неверишь».

Этосердцестучалоимолилосьзимнейночью,вголодномгороде,вхолодномдоме,вмаленькойкухне,чутьосвещеннойжелтымогонькомкоптилки,котораяслабовспыхивала,борясьстенями,выступавшимиизуглов.Даспасеттебялюбовьмоя!Дакоснетсятебянадеждамоя!Встанетрядом,заглянетвглаза,вдохнетжизньвпомертвевшиегубы!Прижметсялицомккровавымбинтамнаногах.Скажет:этоя,твояКатя!Япришлактебе,гдебытынибыл.Ястобой,чтобынислучилосьстобой.Пускайдругаяпоможет,поддержиттебя,напоитинакормит–этоя,твояКатя.Иеслисмертьсклонитсянадтвоимизголовьемибольшенебудетсил,чтобыборотьсясней,итолькосамаямаленькая,последняясилаостанетсявсердце–этобудуя,ияспасутебя.





Глава16.

ПРОСТИ,ЛЕНИНГРАД!




Вянваре1942годаменяувезлиизЛенинграда.Ябылаоченьслаба,врачиневелелиотправлятьэшелоном,иВаряустроиламенянасамолет.

Заденьдоотъездамнепозвонилиизсортировочногогоспиталяисказали,чтолейтенантСковородниковраненипросилпередатьпривет.

–Высестрицаего?

–Да,–отвечалаядрожащимголосом.–Тяжелоранен?

–Никакнет.Надеетсянавстречу.

Яхотелаидти,ноВарянепустиламеня.Вероятно,онабылаправа–яумерлабыдорогой.Такслабо,чутьслышнобилосьвомнедыханиежизни,такбесконечнодалекобылэтотгоспиталь,наВасильевскомострове,–накраюсвета!Варянадеялась,чтоудастсяпереброситьПетювВоенно—медицинскуюакадемию,разумеетсянев«стоматологию»–онбылраненвгрудьилевуюруку,–авотделениеполевойхирургии.Ноэтоотделениебылооченьблизкоот«стоматологии».Онадаламнеслово,чтобудетежедневнозаходитькнемуивообщезаботитьсяоегоздоровье.Безсомнения,онанедогадываласьотом,какважнодлянеесамой–нетолькодляПети–сдержатьэтослово.

Каквлегком,отлетающемсне,ясмутнопомнювысокоедеревянноестроение–ангар?–вкоторомядолгосиделанаполусредитакихже,какя,закутанныхмолчаливыхлюдей.Потомнасповели,куда—тоузкойтропинкойпочистомуснежномуполю,мимоглубокихворонок,вкоторыхвалялисьобломкиразбитыхсамолетов,мимополузасыпанныхснегомрозовыхгорок,–янесразудогадалась,чтоэтокоровьемясо,котороенасамолетахпривезливЛенинград.Потомпошаткойжелезнойлесенкемыподнялисьвсамолет,пустойихолодный,сголымилавкамипобокам,спулеметом,стоявшимнаподставкеподоткинутымпрозрачнымколпаком.

Вотивсе.Маленькийсердитыйлетчиквмеховыхсапогахпрошелвкабину.Моторзаревел,качнулосьипошломелькатьнаправоиналеворавнодушноесияющееполе.Яочнуласьвэтуминуту.Прости,Ленинград!

ЯлечунадЛадожскимозером,покоторомучерезнесколькоднейпройдутпервыемашинысленинградцамина«БольшуюЗемлю»,схлебомимукой–вЛенинград.Вехистоятздесьитам,намечая«дорогужизни»,людиработаютпосамоесердцевснегу.

Ялечунадкартойвеликойвойны,иуженемаленькийсердитыйлетчиквмеховыхсапогах,асамоВремясидитзаштурваломмоегосамолета.

Впередивпередсмотритоно,истранные,величественныекартиныоткрываютсяпередегоглазами.Побесконечныммагистралямтянутсянавостокразобранныеначастицехигигантскихзаводов.Запорошенныеснегом,идутиидутстанки,икажется,чтобыпуститьих,нужныгодыигоды.Ноещенетаетснег,ещескупогреетзимнеесолнце,аужевглухихзаповедныхстепях,гдепреждеодникибиткиленивотащилисьотюртыдоюрты,гдебродилистададастарыйказах—пастухигралнасамодельнойдомбре,поднимаются,иденьотоднявсевыше,корпусамногоэтажныхзданий.Откатилась,сжалась,затаиладыхание,приготовиласькразбегустрана…

АменячутьживуювезутвЯрославль,в«ленинградские»палаты,гдележат,стараясьнедуматьоеде,оченьтихиелюди.Врачиневелятдуматьоеде,недоверчивыхониведутвкладовые.Полныкладовые!

Бабушканаходитменявэтойбольнице–иненаходит:внедоумениистоитонанапороге,обводяглазамипалату.Онасмотритнаменяинеузнает,покамненестановитсясмешноиянеокликаюее,смеясьиплача…

Вперед,вперед!Деньиночь.Исновадень.Нодавносмешалисьденьиночь,икажется,самосолнценезнает,когда,вкакойчасподнятьсянадпотрясеннойземлей.

Немецкийсолдатлежитвснегу,выставивизснежногосугробаокостеневшиеноги.Судорожносжимаетонвпальцахчужуюземлю,иротегонабитчужойземлей–точнохотелонпроглотитьееизадохся.

Русскийсолдатрванулсявперед,занесгранату,ивэтомгновеньеударилаеговсердцероковаяпуля.Прислонившиськсосне,такизастылоннасорокаградусномморозе.Какледянаястатуя,онстоитсгордооткинутойголовойвпорывенепомнящегосебявдохновениябоя.

Это–зимасорокпервогогода.

Новотпроходитэтапамятнаявсемумирузима.ДыханьеновыхсилподнимаетсянавсемнеобозримомпространствеСоветскогоСоюза.Какветер,доноситсяонодо«ленинградских»палат.Ивновьразгораетсясердце.Жизньстучитизовет,иужедосаданасебя,насвоебездействиеислабостьтомитиволнуетдушу…

Вмартеявыхожуизбольницы.Бабушкаведетменянавокзал,иголовамоякружится,кружитсяотбегущих,сверкающихнасолнцеручейковталойводывдольдороги,отвоздуха,отмельканьялюдейимашин.МыедемвГнилойЯр.

Напрасноказалосьмне,чтодетямнеможетбытьхорошовселестакимнеприятнымназваньем!Хорошодетямвэтомселе.Петенькавырос,окреписталсовсемдеревенскиммальчишкой,соблупившимсянасолнценосом,сзолотистымиволосикаминазагорелыхногах.

Онужестесняется,когдаяцелуюегопридругихребятах,онсобираетмаркиипрезираетВитькуКотелковазато,чтототплакали«ябедает»маме.Онпереписываетсясотцом,и–оченьстранно–времяотвременипапапередаетемуприветоткакой—тотетенькипоимениВаря.

–Онастарая?

–Нет,молодая.

–Ачегоонакланяется?Познакомитьсяхочет?

–Наверно…

Сельскоекладбищераскинулосьнавысокиххолмах,вясныйденьиздалекавидныегокрестыипятиконечныезвезды.Мы–влощинемеждукладбищемидорогой,закоторойбесконечные,темно—зеленые,светло—зеленые,простираютсяполяиполя.Мывтени,междукустамидикоймалины.

–Амамаведьтожебыламолодая,когдаонаумерла?

–Совсеммолодая.

Очемдумаетон,срываятравинку,покоторойползетивдругвзлетаетмайскийжучок?

–АдядяСанябылпохожнамаму?

–Был!

Онробкосмотритнаменя,гладитпоруке,целует.Яплачу,ислезыпадаютпрямонаегозагорелый,облупившийсянос.Обнявшись,мымолчасидимвкустахдикоймалины,апоодальсидит,косясь,равнодушная,постылаяСанинасмерть.

Вперед,вперед!Неоглядываясь,невспоминая…

Лето1942года.ЛагерьХудфондапереведенвНовосибирскуюобласть.ЯвозвращаюсьвМоскву,суровую,затемненную,скрышами,накоторыхстоятзенитки,сплощадями,накоторыхнарисованыкрыши.

Метро,такоежечистоеиновое,ничутьнеизменившеесязагодвойны.Гоголевскийбульвар–детииняни.Сивцев—Вражек,кривой,узенький,милый,всетотже,несмотрянадвановыхдома,свысокапоглядывающихнаоблупившихся,постаревшихсоседей.Знакомаягрязнаялестница.Меднаядощечканадвери:«ПрофессорВалентинНиколаевичЖуков».Ого,профессор!Этоновость!Язвоню,стучу!Дверьоткрывается.Бородатыйвоенныйвочкахстоитнапороге.

Разумеется,ясразуузналаего.Ктожедругоймогуставитьсянаменястакимнеопределенновежливымвыражением?Ктожедругоймогтаксмешноположитьголовунабокипоморгать,когдаяспросила:

–ЗдесьживетпрофессорВалентинНиколаевичЖуков?

Ктожедругоймогтакоглушительнозаоратьинаброситьсянаменяинеловкопоцеловатькуда—товухо?Иприэтомнаступитьмненаногутак,чтоясамазаорала.

–Катя,милая,какярад!Эточудо,чтотыменязастала!

Онподхватилмойчемодан,имыпошли–кудаже,еслинев«кухнювообще»,тусамуо,котораябылаодновременнокабинетом,столовойидетской.Но,божемой,вочтопревратиласьэтастариннаяуютнаякухня!Какие—топлетенкискашейстоялинастоле,полбылнеподметен,обрывкисинейбумагивиселинаокнах…

Валявзялменязаруки.

–Всезнаю,все.–Унегодрогнулолицо,ионкрепкозажмурилсяподочками.–Дорогойдруг,дорогойСаня…Новедьестьнадежда.ИванПавлыччиталмнетвоеписьмо,мысоветовалисьсоднимполковником,ионтожесказал,чтооченьмногиевозвращаются,очень.

Ясказала:«Да,многие»,ионсноваобнялменя.

–Ятебяникуданепущу,–энергичносказалон.–Квартирасовершеннопустая,итебебудеточеньудобно.Яуженемногоприбрал,когдаИванПавлычсказал,чтотыприедешь.Здесьнадопомыть,да?–нерешительноспросилон.

Язасмеялась.Онселнакроватьитожесталсмеяться.

–Честноеслово,некогда.Яведьздесьпочтинеживу–всевремянафронте.Азимойтутбылооченьприлично.Зимойявзялзверейксебе,потомучтовинститутебылдьявольскийхолод.

Разумеется,онвзялневсехзверей,атолькоценныеэкземпляры,иэтобылапревосходнаямысль,хотябыпотому,чтокакая—торедкаязаморскаякрыса,котораядосихпоррешительноотказываласьиметьдетей,уВалиродила–такподействовалананеесемейнаяобстановка.МебельВалясжег,иэтотожебылотолькоклучшему,потомучтоКира,безсомнения,оченьогорчиласьбы,увидев,вочтопревратилиее«ценныеэкземпляры».

–Ноизнеобходимоймебелиястопилтолькокухонныйстол,–озабоченносказалВаля,–такчтоглавноевсе—такиосталось.Вотстулья,тумбочка,которуюКираоченьлюбила,портьерыитикдалее.

Веснойзверивернулисьвинститут,аВаляполучилзваниекапитанаисталработатьвВоенно—санитарномуправлении.Яспросила,комуоннуженнафронтесосвоимигрызунами,ионсказалоченьсерьезно:

–Авотэтоужевоеннаятайна.

Вобщем,всебылопревосходно.Плохотолько,чтозимойон«пережегпроклятыйлимит»исветвыключили–простопришлииперерезалипровод.Но,вконцеконцов,деньсейчасдлинный,апоночамВаляработаетприспиртовойлампочке–великолепнаяштука!

–Аводусогретьнаэтойлампочкеможно?

Валярастеряннопосмотрелнаменя.

–Божемой,чтоязаболван!–закричалон.–Тысдороги,аядаженепредложилтебечаю.

–Нет,мненужномноговоды,–сказалая,–оченьмного.Утебяведронайдется?

Онтолькоахнулижалобнозавыл,когда,разувшисьиподоткнувюбку,ясмокройтряпкойврукеприняласьнаводитьпорядок.

Сандаляпальцаминос,онсизумлениемсмотрел,какявыгребаюиз—подкроватикартофельнуюшелуху,каксдираюсоконгрязнуюбумагу,какрастетнаполугоразаплесневелогохлеба.

Воттак—то,босиком,вподоткнутойюбке,ястояланастолеинаматываланашвабрумокруютряпку,чтобысместисостенпаутину,когдакто—топостучалиВаляпобежалвпереднюю,прихвативведросгрязнойводой.

Яслышала,каконшепотомсказалкому—то:«Ничего,хорошодержится!Молодец,превосходно!»Ибольшеуженичегонебылослышно.

Длиннаяфигурамелькнуламимооткрытыхдверей.Кто—тоснялшляпу,поставилпалку,вынулгребешокирасчесалпередзеркаломседыеусы.Кто—товошел,остановилсяиуставилсянаменясудивлением.

–ИванПавлыч,дорогой!

Онзнал,чтоядолжнаприехать,–мыпереписывались,инебылоничегонеожиданноговтом,чтооннашелменяуВали;нокакбудтотольковоснемоглаяувидетьэтувстречу,такмыбросилисьвобъятиядругдруга.Янесдержалась,заплакала,ионтожевсхлипнулиполезвкарманзаплатком.

–Чтоженекомне?–сердитоспросилонисталдолговытиратьглаза,усы.

–ИванПавлыч,сегоднясобираласьзаехать!

Яодеваласьзаоткрытойдверцейшкафа,имыговорили,говорилибезконца,отом,какялетела,какбылабольна,оленинградскойблокаде,онашемнаступленииподМосквой…Теперьсталовидно,какпостарелИванПавлыч,какпокрылсяморщинамиеговысокийлобинащекахпоявиласьнеровная,старческаякраснота.Ноонбылещестатен,изящен.

Впоследнийразмывиделисьвсороковомгоду.Но,божемой,какдавноэтобыло!Вдруг,соскучившисьпостарику,мынагрянуликнемустортомифранцузскимвиномнаСадово—Триумфальную,вегоодинокую,холостуюквартиру.Каконбылдоволен,каксмаковалвино,каконисСанейхохотали,вспоминаяГришуФабераитрагедию«Насталчас»,вкоторойГришаигралглавнуюрольприемыша—еврея!Допозднейночисиделимыукамина.Тобылдругоймир,другоевремя!

–Постарел,да?–спросилон,заметив,чтоявсесмотрюнанего.

–Мывсепостарели,ИванПавлыч,милый.Ая?

Онпомолчал.Потомсказалгрустно:

–Аты,Катя,сталапохожанамать…

Былужевечер.Валязажегсвоюлампочку,номысразужепогасилиее–приятнобылосидетьбеззатемненияуоткрытогоокна,примягком,падавшемизпереулкавечернемсвете.Там,впереулке,былалегкая,прозрачнаятемнота,ауВали–комнатная,совсемдругая.Незаметносмеркалось,иуженеИванаПавловичаявидела,атолькоегоседыеусы,инеВалю,атолькоегоочки,поблескивающиеприкаком—топовороте.Этобыломгновениетишины,когдасудивительнойсилойяпочувствоваласебясрединастоящих,верных,навсюжизньдрузей.«Можетбыть,самоетяжелоеужепозади,–сказалаясебе,–разтакслучилось,чтоэтилюди,которыетаклюбятменя,–разонибудуттеперьвместесомной,чтобывсевжизнисталолегчеилучше?Разтакаятишинаитаксмутновиднывтемнотеэтидобрыеседыеусы?»





ЧАСТЬ8,

(рассказаннаяСанейГригорьевым).

БОРОТЬСЯИИСКАТЬ.




Глава1.

УТРО.




КатясиделанабалконеуНиныКапитоновны;сквозьсоняслышалихнегромкие,чтобынеразбудитьменя,голоса.Вчерашнийвечерживопредставилсямне.

РадиприездаНиныКапитоновнывпервыебылвынесенвсадикобеденныйстол,мыдолгождалиее,и,наконец,онаявилась,торжественная,строгая,вновомплатьесбуфамиобразца1908годаивботинкахспуговицамиидлиннейшиминосами.

КакчуднорассказалаонаобэкономкеНиколаяАнтоныча,котораяпоставиланаплитусвоигрязныетуфли!Какпредставлялавлицахпоездкувсобственноймашиненановуюквартиру–НиколайАнтонычполучилновуюквартирунаулицеГорького,вчетырекомнаты,сгазомипаровымотоплением!ОнасказалаголосомНиколаяАнтоныча:«Выбирайтелюбую,НинаКапитоновна»,иответиласвоимголосом,сгордымвыражением:«Мне,спасибо,НиколайАнтоныч,озеленойдекорациидуматьпора,ачужогоотчужогоненадо».

Ияпредставилсебе,каквМоскве,впревосходнойновойквартире,пользуясьсветом,воздухом,газомипаровымотоплением,сидитстарыйчеловекипишетвсенаоборот–тоестьвсебелоеназываетчерным,авсечерное–белым.

Порабыловставать,четвертьседьмого,ноэтобылотакприятно–лежатьнаспинесзакрытымиглазамиислушать,какКатяходитпостаренькойдачкеисухиеполовицыосторожноскрипятунееподногами.Вотонапостоялаумоейдвери–наверно,послушала,сплюлия,иподумала,чтожалкобудить.Вотпошланакухнюисказала«научнойняне»,что,можетбыть,сегоднянестоитидтинабазар,потомучтовсеравносдесятичасовымяуеду.

Жена!Мытакчасторазлучались,иятакпривыкпредставлятьееввоображении,чтопредставилисейчас,хотяонабыларядом:вполосатомшелковомхалатикеипричесанную,или,вернее,непричесанную,именнотак,какмнепонравилосьвтоутро,когдаявпервыеувиделеесэтойнебрежной,наскорозаколотойкосой.Мытакчасторазлучались,чтокаждыйразунасвсекакбыначинялосьсначала.

Половинаседьмого.Онавошланацыпочкахипоцеловаламеня.

–Тыстолетспишь.Купатьсяпойдем?

–Ахорошо?

Этояспросилопогоде.

–Очень.

–Тогдапойдем.

–Наречку?

Речкабыласовсемблизко,подкосогором.Номылюбиликупатьсянаозереипошлинаозеро,хотявременибыломаловато.

Малосказать,чтопогодабылахороша,–завселетонебылотакогопрекрасногоутра!Солнцекакбудтоторопилоськакможноскореесделатьвсесияющим,великолепным.Там,наозере,оноужесделаловсевеликолепнымитеперь,царственнораскинувшись,наступалонанас,ибелыйночнойпарокпоспешноиспуганнотаял,запутавшисьвлесусредималенькихелей.ТолькооднаосинаосталасьотмостковчерезКоровийручей,которыемысПетейсмастериливпрошлоевоскресенье;яперемахнулпоэтойосине,аКатяпошлавброд,и,божемой,какязапомнилеевэтуминуту!Онашла,придерживаяхалатик,осторожноиснаслаждениемпробуяногоюпесчаноедно;полотенцескользнулосплеча,ионаловкопоймалаегонадсамойводой.

Мыподнялисьнаверх,кстаринномушведскомукладбищу,обогнулиего–вотиозеро.Вдольнизкого,осененногоракитамиберегаголый,синийотхолодамальчиктянулсетку–ловилраков,чудак!Ктожеввосьмомчасуловитраков?!

Катясталасмеяться,когдаявытащилегоизводывместессеткойипрочелнебольшуюлекциюоловлераков,вчастностиголубых,которыеидутисключительнонагнилоемясо.Здесьвообщебыламелочь,–вЭнскевотбылираки!

Песокчутьдымилсявтехместах,гдесолнцеуспелосогретьегосквозьветкиракиты.Здесь,подракитами,былатень,асолнце–там,наозере,отбереганесколькометров,и,каквсегда,мысКатейпоплыликсолнцуистали«загорать»вводесзакинутымиподголовуруками…

Почемуявновьначинаюсвойрассказименносэтогоутра,котороеничем,кажется,неотличалосьотлюбогодругоговоскресногоутра?Потомучтотакоюушлаотменяпрежняяжизнь,анасменуеймгновенновозниклаипо—своемураспорядиласьимною,иКатей,ивсеминашимимыслями,чувствамиивпечатлениямисовсемдругая…

Этадругаяжизньбылавойна,и,бытьможет,янесталбыписатьонейименнопотому,чтоэтобыласовсемдругаяжизнь,еслибыто,чтопроизошлосомнойнавойне,непереплелосьсамымудивительнымобразомсисториейкапитанаТатариноваи«Св.Марии».





Глава2.

ОН.




Состраннымчувствомневозможностипередатьто,чтоявижу,вглядываюсьявотрывочныекартиныпервыхднейинедельвойны.Явижубольшую,темнуюкомнатукрестьянскойизбы,стол,тусклоосвещенныйогарком,завешенныеплащ—палаткоюокна.Дверьоткрывается,человекврасстегнутомкителевходит,шаритвпечи,жадноест.Это–ГришаТрофимов.Другойвстаетскойкиисадитсякстолурядомсним.Это–Лури.Ияслышутихийразговор,откоторогосердценачинаетбитьсясильноиредко.

–НаЛадогебыл?

ЕстимолчакиваетГриша.

–Ну,ичто?

–Тосамое.

–АнаЗванке?

Ест.Молчит.БылнаЗванке.

Исмотрятдругдругувлицоленинградцы.Этоперваяночьленинградскойблокады.

Явижувымпелсзапиской,летящейчерезбортмоегосамолета,–такмыспасалилюдей,которыебылиуверены,чтоонинаходятсявокружении,иошибались.

Явижупервуюмогилу,которуюмыукрасилижелезнымицветамиизстабилизаторовиснарядовинадкоторойпроносилиськакможнониже,возвращаясьдомойпослебоевыхполетов.

Исноваозеровстаетпередомной–тосамоеозеро,всоннойутреннейрамкекоторогопоследнимвиденьемявиласьпрежняяжизнь.Теперьоносумрачно,хмуро.Тусклоблестит,точноналитаявровеньсберегами,вода,сизыйдымползетпоеетуманномузеркалу.Этогоритподожженныйнемцамилес.

Вечерамимывыходимизподземногоблиндажанасклонегоры.Катерастоятподракитами,мымчимсясредибрызг,плескаипеныпотемнойводе.Изстенылеса,какогромныеморскиептицы,выплываютнавстречунамсамолеты.Это–озероЛ.,нашатретьяичетвертаябаза!

Явижумногое.Новсе,чтоявижу,какбыпроходитпередомнойнафонекарты,котораякаждыйденьоткрываетсяподкрыльямимоегосамолета,–картысломающимисялиниямифронта,сразливающейсявсеширечернойволнойгерманскогонаступления.

Каждыйденьвчастьприбывалиновыелетчики,всебольшеизГВФ,–соднимияработалещенаСевере,сдругиминаДальнемВостоке.Этобылиопытныепилоты,многиепервогоивторогокласса,атроедаже«миллионеры»,тоестьналетавшиеболеемиллионакилометров,изабавнобылонаблюдать,скакимисмешнымиошибкамистановилисьвоеннымиэтиштатскиелюди.Обэтоммыговориличасто,оченьчастоивстоловойинадому,вземлянке,гдемыжиливтроем:ясЛуриитехник.Можетбыть,мыговорилиобэтомтакчастопотому,чтомолчаливоусловилисьнеговоритьо«другом».О«другом»занасговорилигазеты.

ВавгустеясэкипажембылпереброшенвраспоряжениеВВСЮжногофронта.

Ночьбылатемная,«раменская»,какназвалееЛури.Моросилдождь,оченьмелкий,переходившийвчерно—белыйтуман,неподвижностоявшийнадводою.Темно–хотьвыколиглаз!Ябыненашелкатера,еслибытехникнепомигалнамфонариком,догадавшись,чтоязаблудился.

Полковникподозвалменя,имынемногопостоялимолча–втемнотемнечутьвиднобылоэтоэнергичное,скороткимвздернутымносом,ещесовсеммолодоелицо.Говоритьбыло,всущности,неочем.Ноонвсе—такиспросил,взяллиясабы(светящиесябомбы).Яответил,чтовзял.Осабахонспросилизвежливости,потомучтонапоследнемразбореполетовядоказывал,чтосабывомногоразувеличиваютточностьночногобомбометания.

…Очевидно,Лурибылневдухе,иначеонненастроилсябынаэтуунылуюрумынскуюстанцию.Явспомнил,каконпроснулсяинеузналменя,когдаяразбудилегопередполетом.Унегобылоусталоелицо,и,садясьнакойке,оннесказалсвоейлюбимойцитатыиз«Вашихкрыльев»:«Есливыпереутомлены,лучшенелетайте,поканеотдохнете…»

Отсамогопобережьяпрожектораустроилизанамисветовуюпогоню;ихтуманныебликитовозникали,торасплывалисьвмолочнойбездненаднами.Этобылоещеполбеды.Мышливснегопаде,снегзадувалвщит.ТеперьЛуриловитКонстанцу,ичертзнаеткакуюерундупередаетэтасамаяКонстанца!Посвистываешьидумаешь,авокругвырастаютиклубятсятемныегоры.Думаешьипосвистываешь,агорынужнообходить,аподнижнейкромкойоблаковнепройдешь–снегопад,леденеетмашина.Посвистываешьидумаешь:«Вотвидишь,атысердилась,чтояничегонепишутебеополетах».

Облакакончилисьименнотогда,когдасталоказаться,чтоиначеинебывает.Онинекончились,акакбыраздвинулись,ивпередиоткрылсяпросторныйкоридор,наполненныйвеликолепнымутреннимперламутровымсветом.Нанижнемслоеоблаковбылавиднанашатеньинаверхнем–тоже.Этобылостранно,хотябыпотому,чтониодинпредметвприроденеможет,какизвестно,отбрасыватьодновременнодветени.Кажется,яудивился,аможетбыть,инет,потомучтопонял,чтовтораятеньвовсененаша,а«мессера»,которыйшелдовольновысоконаднами.Хорошо,еслибыонбылодин.Нозаним,какрыбынасолнце,блеснуливторойитретий.

Согласновсемправилам,мыдолжныбылиудратьотнихвозможноскорее.Имыбыудрали,еслибыоблаканеосталисьгде—тодалекопозадиввиденеподвижномрачногосинегоздания.Удиратьбылонекуда,иуже–трр,трр,–точнокамешкипосыпалисьнаплоскости,разбежалисьпокабине.

Этобылсамыйобыкновенный,ничемнезамечательныйбой,иянестанурассказыватьонем,темболее,чтоонокончилсяоченьскоро.Намсразуудалосьсбитьодиниз«мессеров»–каконбылвразвороте,такиупалназемлю.Двадругихсделалигоркуи,мешаядругдругу,попыталисьпристроитьсякхвостунашегосамолета.Этобыло,конечно,умно,нонеочень,потомучтомыбылинетакиелюди,чтобыпозволитьзаходитьсебевхвост.Онизашлираз–иневышло.Зашлидругой–ичутьнепопалиподнашу«трассу».Корочеговоря,мыотстреливались,какмогли,ониотсталинаконец,ияповелсамолетпопрямой,линияфронтабыланедалеко.

Легкосказать–явелсамолетпопрямой.Четвертьлевойплоскостибыласнесена,бакипробиты,Ябылраненвногуивлицо,кровьзаливалаглаза.

…Страннаяслабостьохватиламеня.Кажется,именновэтомгновеньеявспомнилдетскиестрашныесны,вкоторыхменяубивали,топили,–ичувствосчастья,когдапроснешься–ижив.

«Нотеперь,–этобылаоченьспокойнаямысль,–теперьяуженепроснусь».

Должнобыть,япотерялсознание,ноненадолго,потомучтоочнулсяотзвукасобственногоголоса,какбудтосталговоритьещедотого,каквернулосьсознание.Яприказывалэкипажупрыгатьспарашютами.Радистивоздушныйстрелокпрыгнули,аЛуриворчливосказал:«Ладно,ладно!»,какбудторечьшлаоскучнойпрогулке,накоторуюонбылготовсогласитьсятолькоизуважениякомне.

…Самоетрудноебылоборотьсясэтимтуманом,откоторогозакрывалисьглаза,слабелиипадалируки.Кажется,толькоразвтысячулетмнеудавалосьсправитьсясним,итогдаяпонимал,хотяневсе,нозатосамоеважное,то,чтонеобходимобылоисправитьсиюжеминуту.Тысячалет–ияструдомвывелмашину,тащитьприходилосьоднойлевойногой.Ещетысяча–ияувидел«юнкерсы»,два«юнкерса»,которыебылимногонижеменяи,кактяжелыебольшиебыки,неторопливоползлинамнавстречу.Этобыл,разумеется,конец,ионидаженеторопилисьприкончитьнас–японялэтоспервоговзгляда.

Лурипрыгнул,онисталистрелятьпонему.Убили?Потомвернулись,всталипосторонамипошлирядомсомною.

…Какоелицоуэтогонемца–красивоеилибезобразное,староеилимолодое?Мневсеравно:несолдат,аубийцалетитрядомсомной.Несолдат,азлодейобгоняетменя,отходитвсторону,вновьприближаетсяисмотрит,неторопится,наслаждаетсясвоимторжеством.

Незнаю,какэтообъяснить,номнепредставилось,чтоявижуиегоисебявэтуминуту:себя,схватившегосяслабымирукамизаруль,сзалитымкровьюлицом,нараспадающемсясамолете.Иего–поднявшегоочки,смотрящегонаменясвыражениемхолодноголюбопытстваиполнойвластинадомной.Можетбыть,ясказалчто—тоЛури,забыв,чтоонпрыгнуличтоони,наверно,убилиего.Немецсталпроходитьподомною,плоскостьсжелтымкрестомпоказаласьслева.Янажалручку,далногойибросилнаэтуплоскостьмашину.

Незнаю,кудапришелсяудар,должнобыть,покабине,потомучтонемецдаженераскрылпарашюта.Яубилего.Чтоэтобылозасчастье!

Ивотогромное,великолепноечувствоохватиломеня.Жить!Япобедилего,этогоубийцу,который,повернувголову,поднявочки,хладнокровнождалмоейсмерти.Жить!Мнебыловсеравно,покаянеувиделего.Ябылранен,язнал,чтоонидобьютменя.Такнетже!Жить!Явиделземлю,вотона,совсемблизко,пашняибелаяпыльнаядорога.

Что—тогорелонамне,регланисапоги,ноянечувствовалжара.Этобылоневозможно,номнекак—тоудалосьсделатьпереломнадсамойземлей.Яотстегнулремни–иэтобылопоследнее,чтомнеудалосьсделатьвэтотдень,вэтунеделю,вэтотмесяц,вэтичетыремесяца…Нонестанемзабегатьвперед.





Глава3.

ВСЕ,ЧТОМОГЛИ.




Мнеоченьхотелосьпить,ивсюдорогу,покаонитащилименявсело,япросилпитьиспрашивалоЛури.Вселемнедаливедроводы,иянепонял,почемуженщиныгромкозаплакали,когдаязасунулголовувведроисталпить,ничегоневидяинеслыша.Лицоуменябылоопалено,волосыслиплись,ногаперебита,наспинедвеширокиераны.Ябылстрашен.

…Блаженноечувствостановилосьвсешире,всетвержевомне.Ялежалусарая,насене,вдеревенскомдворе,имнеказалось,чтоэточувствоидетотпокалываниятравинок,отзапахасена,отземли,накоторойменянеубьют.Меняпривезлинастаройбелойлошади,онабылапоодальпривязанактыну,иуменянавернулисьслезыотэтогочувства,отсчастья,когдаяпосмотрелнанее.Кажется,мысделаливсе,чтомогли.Янебеспокоилсяорадистеивоздушномстрелке,толькосказал,чтобыменянеувозилиотсюда,покаонинепридут,«Луритожежив,–свосторгомдумалосьмне,–иначенеможетбыть,еслимытакпрекрасноотбились.Онжив,сейчасяувижуего».

Яувиделего.Лошадьзахрапела,рванулась,когдаегопринесли,икакая—тосуроваястараяженщина–единственная,которуюяпочему—тозапомнил,–подошлаимолчаткнулаеекулакомвморду.

Унегобылоспокойноелицо,совсемнетронутое,толькоссадинанащеке–должнобыть,проволоклопарашютом,когдаприземлился.Глазаоткрыты.Сперваянепонял,почемувсеснялишапки,когдаегоопустилиназемлю.Давешняястарухаприселаподленегоисталакак—тоустраиватьруки…Апотомятряссянателегевсанбат;какая—тодругая,недеревенская,женщинадержаламенязаруку,щупалапульсивсеговорила:

–Осторожнее,осторожнее.

Яудивлялсяидумал:«Почемуосторожнее?Неужелияумираю?»Наверно,ясказалэтовслух,потомучтоонаулыбнуласьиответила:

–Останетесьживы.

Исноватрясласьиподпрыгивалателега,головалежаланачьих—токоленях,явиделЛури,лежавшегоукрыльцасмертвымисложеннымируками,ирвалсякнему,аменянепускали.

Землявставалатоподлевым,топодправымкрылом.Какие—толюдитолпилисьпередомной,яискалсрединихмоюКатю.Язвалее.НонеКатя,укоторойстановилосьстрогоевыражение,когдаяобнималее,неКатя,котораябыламоимсчастьем,вышлаизнестройнойтуманнойтолпыивсталапередомною.Повернувголову,какптица,поднявочки,вышелониуставилсянаменясхолоднымвниманием.

–Ну,что,–сказаляэтомунемцу,–чьявзяла?Яжив,янадлесом,надморем,надполем,надвсейземлейпролечу!Атымертв,убийца!Япобедилтебя!





Глава4.

«ЭТОТЫ,СОВА?»




Насвезливтеплушках,тольковпередибылидваклассныхвагона,и,должнобыть,плохибылимоидела,еслималенькийдокторсумным,замученнымлицомпослепервогожеобходавелелперевестименявклассный.Ябылвесьзабинтован–голова,грудь,нога–илежалнеподвижно,кактолстаябелаякукла.Санитарынастанциипереговаривалисьподнашимиокнами:«Возьмиутяжелых».Ябылтяжелый.Ночто—тостучало,незнаюгде–вголовеиливсердце,–имнеказалось,чтоэтожизньстучитивозится,истроитчто—тоещеслабыми,ноцепкимируками.

Япознакомилсяссоседями.Одинизнихбылтожелетчик,молодой,гораздомоложеменя.Мненехотелосьрассказывать,какябылранен,аемухотелось,инесколькоразязасыпалподегомолодойглуховатыйголос.

–Толькоявышелизатаки,вижу–бензозаправщики.«Все»,–думаю.Прицелился,нажимаю,бью.«Довольно,–думаю,–атоврежусь,пожалуй».Отвернул–итутменячто—тоударило.Отошеляотэтогоместа,нажимаюнапедаль,аногинечувствую.«Ну,–думаю,–оторваломненогу».Авкабинунесмотрю,боюсь…

Онлетална«Чайке»ибылраненврайонеБорушангораздотяжелее,чемя,–такмнеказалось.Потомяпонял,чтоему,наоборот,казалось,чтояраненгораздотяжелее,чемон.

…Этобыликоротенькиемирныепробуждения,когда,слушаяСимакова–такзвалимоегососеда,–ясмотрелнамедленнопроходящуюзаокнамиосеннююстепь,набелыемазанки,натяжелыетарелкиподсолнуховвогородахужелезнодорожныхбудок.Все,кажется,быловпорядке:санитарыприносилиишумноставилинаполведрассупом,койкапокачивалась,следовательно,мыдвигалисьвперед,хотяимедленно,потомучтотоиделоприходилосьпропускатьидущиенафронтсоставысвооружением.

Нобылиидругиепробуждения,совсемдругие!Нашпоездбылуженетольковоенно—санитарный–вотчтояпонялвовремя,одногоизэтихтомительныхпробуждений.Платформысостанкамибылиприцепленыктеплушкам,кухнясломалась,инужнобылождатьстанции,чтобыкупитьмолокаипомидоров.Маленькийдокторкричалнадорваннымголосомигрозилкому—торевольвером.Наплощадках,набуферахсиделисосвоимиузламиженщиныизУмани,Винницы,и«душинехватало»,каксказалодинсанитар,чтобывысадитьэтихженщин,потрясенных,потерявшихвсе,бесчувственныхотгоря.

Затерянныйгде—товогромнойсплетающейсясеткемагистралей,нашВСПуженешелпоназначению,аотступалвместеснародом.

…Большие,синие,твердые,каккамни,мухивлеталивокна,инесогнатьихбылосзагнивающих,неменявшихсяужетретьисуткиповязок,–вотчтоувиделя,проснувшисьвновьотжары,оттоски.Былполдень,мыстояливполе.Босоногаядевчонкаслукошкомпомидороввышлаизпомятогоквадратапшеницы,которыйбылвиденизмоегоокна;нескольколегкораненныхбросилиськней,онаостановиласьисовсехногпобежаланазад,роняясвоипомидоры.

…Прошловсегонесколькодней,каксбортамоегосамолетаявиделто,чегоневидел–такмнеказалось–ниодинучастниквойныназемле.Нокакбывалгебраическихформулахраскрываласьтогдапередомнойкартинанашегоотступления.Теперьэтиформулыожили,превратилисьвреальныефакты.

Несвысотышеститысячметровтеперьявиделнашеотступление!Ясамотступал,измученныйранами,жаждой,жаройиещеболее–невеселымимыслями,откоторыхтакженемоготделаться,какотэтихсинихтвердыхмух,садившихсянабинтысотвратительнымгромкимжужжаньем.

Этобылоподвечер,имы,очевидно,уженестоялинаместе,потомучтомоя«люлька»ритмичнопокачиваласьвтактдвижениямвагона.Заходящеесолнцекососмотреловокно,ивегокрасноватомлучебылясновиденпыльный,тяжелый,пропахшиййодомвоздух.Кто—тостонал,негромко,нопротивно,–даженестонал,агуделсквозьзубы,однотонно,какзуммер.Яокликнулсоседа.Нет,неон.Ногдеяслышалэтотунылыйголос?Ипочемуятакстараюсьвспомнить,гдеяегослышал?

Ивдругшкольныепартывыстроилисьпередомной,и,какнаяву,яувиделмногоживыхдетскихсмеющихсялиц.Урокинтересный–онравахиобычаяхчукчей.Норазведоурока,еслипаризаключено,еслирыжиймальчиксширокорасставленнымиглазамидержитменязапалецихладнокровнорежетегоперочиннымножом?

–Ромашка!–сказалягромко.

Онзамолчал–конечно,отудивления.

–Этоты,Сова?

Ондолгопробиралсяподкойками,междуранеными,лежавшиминаполу,и,наконец,вынырнулгде—тосредиторчавшихзабинтованныхног.

–Вчемдело?–глядяпрямонаменяинеузнавая,осторожноспросилон.

Мнепоказалось,чтоонсталнемногобольшепохожначеловека,хотявсееще,какговорилатетяДаша,«нестрадалкрасотой».Вовсякомслучае,отегопрежнеймнимойвнушительноститеперьничегонеосталось.Онбылтощибледен,ушиторчали,какуПетрушки,левыйглазосторожнокосил.

–Неузнаешь?

–Нет.

–Ануподумай.

Онникогданеумелпо—настоящемускрыватьсвоихчувств,итеперьонисталипроходитьпередомнойпопорядкуили,точнее,вполномбеспорядке.Недоумение.Испуг.Ужас,откоторогозадрожалигубы.Снованедоумение.Разочарование.

–Позволь,нотыжеубит!–пробормоталон.





Глава5.

СТАРЫЕСЧЕТЫ.




Встаринныхрусскихпесняхпоетсяодоле,ихотяясовсемнефаталист,этословоневольнопришломневголову,когдавгазете«Красныесоколы»япрочелзаметкуособственнойсмерти.Япомнюеенаизусть.

«Возвращаясьсбоевогозадания,самолет,ведомыйкапитаномГригорьевым,былнастигнутчетырьмяистребителямипротивника.ВнеравнойсхваткеГригорьевсбилодинистребитель,остальныеушли,непринимаябоя.Машинабылаповреждена,ноГригорьевпродолжалполет.Недалекоотлиниифронтаонбылвновьатакован,наэтотраздвумя„юнкерсами“.НаобъятойпламенеммашинеГригорьевуспешнопротаранил„юнкерс“.Летчикиэнскойчастивсегдабудутхранитьпамятьосталинскихсоколах–коммунистахкапитанеГригорьеве,штурманеЛури,стрелке—радистеКарпенкоивоздушномстрелкеЕршове,допоследнейминутысвоейжизниборовшихсязаотчизну».





Надожебылокакому—товоенномукорреспонденту–этояузналлишьлетом1943года–явитьсявдеревнюП.,кактолькоменяувезли!Колхозникивиделивоздушныйбой,онрасспросилих.Онсфотографировалостаткисгоревшеймашины.Емусказали,чтоябезнадежен.

Потомули,чтоядействительнолишьчудомспассяотсмерти,илипотому,чтовпервыевжизнипришлосьмнепрочитатьсобственныйнекролог,ноэтазаметкапроизвеланаменяоскорбительноевпечатление.Мыслимоивдругразбежались.Катяпредставиласьмне.НетаКатя,которая–яэтознал,–вдругпроснувшись,встаетспостелиибродитпокомнате,думаяобомне.Нет,другая,мрачная,постаревшаяКатя,котораяпрочтетэтузаметкуиположитгазетунастол,исделаетещечто—то,какбудтоничегонеслучилось,бытьможет,заплететираспуститкосуснеподвижнымлицом–ивдругпокатитсянапол,каккукла…

–Так,–сказаля.–Бывает.

Иясмялгазеткуишвырнулеевокно.Ромашовахнул.Всевремя,покамыразговаривали,онпоглядывалвокно,–поездстоял.Потомподобралгазетку–очевидно,емудоставлялоудовольствиехотьчитать,чтояумер,разужсобственнымиглазамионубедилсявобратном.

–Итак,тыжив.Яневерюглазам!Дорогой…

Этобылосказано:«дорогой».

–Чертвозьми,какярад!Этосовпадение?Однофамилец?Впрочем,невселиравно!Тыжив,этоосновное.

Онсталспрашивать,кудаяранен,тяжелоли,задеталикость,ит.д.Иясноваразочаровалего,сказав,чтораненлегкоичтознакомыйврачустроилменявклассныйвагон.

–Новоображаю,какбудетрасстроенаКатя!–сказалон.–Ведьэтазаметкамогладойтидонее.

Ясказал:«Да,могла»,исталрасспрашиватьегооМоскве.Ромашовмелькомсказал,чтонетещеимесяца,каконизМосквы.

Нетолькочторазговариватьсним,ипритомсамыммирнымобразом,носпервогословадатьемупонять,чтомеждунаминичегонеизменилось,–вероятно,именнотакядолженбылпоступить.Ночеловек–странноесущество,этостараяновость.Ясмотрелнаегонапряженное,неестественнобледноелицо,иничто,кромепривычногопрезрения,перемешанногодажескаким—тоинтересом,нешевельнулосьвомне.Разумеется,онкакбыл,такиосталсявмоихглазахподлецом.Новэтуминутуонпредставилсямнекаким—тодавнознакомым,привычным,таксказать,«своим»подлецом!

Ионпонял,всепонял!ОнзаговорилоКораблеве–знаюлия,что,несмотрянасвоишестьдесяттригода,старикзаписалсявнародноеополчениеичтов«ВечернейМоскве»поэтомуповодубылапомещеназаметка?Онрассказал–сироническимоттенком–оНиколаеАнтоныче,которыйполучилнетольконовуюквартиру,ноинаучнуюстепень.Какуюже?Докторагеографическихнаук–ибеззащитыдиссертации,что,помнениюРомашова,былопочтиневозможно.

–Изнаешь,ктосделалемукарьеру?–созлобой,сблескомвглазахсказалРомашов.–Ты.

–Я?

–Да.Он–Татаринов,атысделалэтуфамилиюзнаменитой.

Онхотелсказать,чтомояработапоизучениюэкспедиции«Св.Марии»впервыепривлеклаобщеевниманиекличностикапитанаТатариноваичтоНиколайАнтонычвоспользовалсятем,чтоонноситтужефамилию.И–нужноотдатьРомашовудолжное–онвыразилэтумыслькакнельзякорочеияснее.

Впрочем,меньшевсегомнехотелосьразговариватьснимнаэтутему.Онпонялэтоизаговорилодругом.

–Знаешь,когоявстретилнаЛенинградскомфронте?–сказалон.–ЛейтенантаПавлова.

–АктотакойлейтенантПавлов?

–Воттебеина!Аон—тоутверждал,чтознаеттебясдетства.Такойогромный,плечистыйпарень.

Нояникакнемогдогадаться,чтоэтотогромный,плечистыйпареньиестьтотсамыйВолодясдетскимисинимиглазами,которыйписалстихиикаталменянасобакахБуськеиТоге.

–Да,божемой,кнемуотецприезжал,старыйдоктор!

–ИванИваныч!

ДажеотРомашовамнебылоприятноузнать,чтодокторИванИванычживиздоровидажеслужитнафлоте.Какоймолодец!

НесколькоразРомашовупомянул,чтоонбылнаЛенинградскомфронте.КатяосталасьвЛенинграде,ябеспокоилсяоней.Нонехваталоеще,чтобыяспрашивалуРомашоваоКате!

Вообщетеперь,когдаонуженемногопривыкктому,чтояжив,емусмертельнозахотелосьрассказатьосебе.Онуже,кажется,гордилсятем,чтовстретилменявВСП,чтоонранентакже,какия,ит.д.

ВойназасталаеговЛенинградезаместителемдиректорапохозяйственнойчастиодногоизинститутовАкадемиинаук.Унегобылаброня,ноонотказался,темболеечтовесьинститутдопоследнегочеловеказаписалсявнародноеополчение.ПодЛенинградомонбылранениосталсявстрою.Прежнееначальство,котороетеперьсталокрупнымвоеннымначальством,вызвалоеговМоскву.Онполучилновоеназначениеинедоехал–подВинницейразбомбилипоезд.Взрывнойволнойегоударилоотелеграфныйстолб,итеперьвсюлевуюсторонутелавремяотвремениначинает«невыносимоломить».

–Ведьявоснестонал,когдатыуслышал,–объяснилон.–Идокторанезнают,чтоделатьсомной,решительнонезнают.

–Ну,атеперьпризнавайся,–сказалястрого:–чтотысовраличтоправда!

–Абсолютновсеправда!

–Нуда!

–Ей—богу!Вообщепрошлитевремена,когданамнужнобылокак—тохитритьдругпереддругом.

Онсказал«нам».

–Теперь,брат,кончено.Уменяоднажизнь,утебя–другая.Чтонамделитьтеперь?Ты,опятьнеповеришь,но,честноеслово,яиногдаудивляюсь,вспоминаяисторию,котораяпоссориланас.Всравнениистем,чтопроисходитнанашихглазах,онапредставляетсяпростовздором.

–Ещебы!

–Идовольнообэтом!

Онвопросительнопосмотрелнаменя.Очевидно,небылуверен–согласенлия,чтооб«этом»довольно.

Ноябылсогласен.Недостарыхсчетовбыломневэтидни!Тоскатомиламеня.Тодумаляотом,чтосталжалок,беспомощенсосвоейперебитойногойпередлицомгигантскойтени,котораянадвинуласьнанашустрануивоттеперьидетзанами,догоняетнашзаблудившийсяпоезд.Тогоспитальпредставлялсямне:деньтянетсябесконечно,однообразно,сестравтапочкахзаходитиставитнастоликцветы,и,божемой,какянехотелвсейдушой,изовсехсилэтогопокоя,этихцветовнастоле,этихбесшумныхгоспитальныхшагов!

Томысль,страшнеекоторойяуженичегонемогпридумать,приходилакомне.Этамысльбыла:«Ябольшенебудулетать».Мнесразустановилосьжарко,яначиналдышатьоткрытымртом,исердцеуходилотакдалеко,откуда,кажется,уженевозможновернуться.





Глава6.

ДЕВУШКИИЗСТАНИСЛАВА.




Вышеярассказалотом,какраненыебросилисьподбиратьпомидоры.Этобылоодноизсамыхгорькихитомительныхмоихпробуждений.Ивотдведевушки–тогдаяувиделихвпервые,–одетыевочто—тоштатское,вдругпоявилисьвтолпе.Онидаженичегонесделали,атолькочто—тосказалиодномуидругомубыстро–певуче,по—украински,–ираненыемолчаразошлисьповагонам.

ЭтобылистуденткипедтехникумаизСтанислава–обекрупные,черные,снизкимибровями,снизкимиголосамиинеобыкновенно«домашние»,несмотрянасвоюрешительную,сильнуювнешность.Толькочтоприсоединившиськнам,онидосталиводыибережнороздалиее,покружкенабрата.Онипринеслиоткуда—тонебогвестьчто–лукошкокалины,нокакприятнобылососатьгорьковатуюягоду,каконаосвежала!

Почемусредитысячлюдей,прошедшихпередомнойвтедни,яостановилсянаэтихдевушках,окоторыхдаженичегонезнаю,крометого,чтооднуизнихзвалиКатей?

Потомучто…Ноясновазабегаювперед.

Ялежалуокнаспинойкдвиженью.Уходящаяместностьоткрываласьпередомной,ипоэтомуяувиделэтитританка,когдамыужепрошлимимоних.Ничегоособенного,средниетанки!Открывлюки,танкистысмотрелинанас.Онибылибезшлемов,имыпринялиихзасвоих.Потомлюкизакрылись,иэтобылапоследняяминута,когдаещеневозможнобылопредположить,чтопосанитарномуэшелону,вкоторомнаходилось,вероятно,неменьшетысячираненых,другие,здоровыелюдимогутстрелятьизпушек.

Ноименноэтоипроизошло.

Сжелезнымскрежетомсдвинулисьвагоны,меняподбросило,ияневольнозастонал,навалившисьнараненуюногу.Какой—топарень,гремякостылями,сревомбросилсявдольвагона,егодвинули,ионткнулсявуголрядомсомной.Явиделчерезокно,какпервыераненые,выскочивизтеплушек,бежалиипадали,потомучтотанкистрелялипонимшрапнелью.

МойсоседСимаковсмотрелрядомсомнойвокно.Унегобылобелоелицо,когда,одновременнообернувшись,мывзглянуливглазадругдругу.

–Надовылезать!

–Пожалуй,–сказаля.–Дляэтогонужныпустяки:ноги.

Новсежемысползликое—какснашихкоек,итолпараненыхвынесланаснаплощадку.

Никогданезабудучувства,снеобычайнойсилойохватившегоменя,когда,преодолеваямучительнуюболь,яспустилсяслесенкиилегподвагон.Этобылопрезрениеидажененавистьксебе,которыеяиспытал,можетбыть,впервыевжизни.Страннораскинувруки,людилежаливокругменя.Этобылитрупы.Другиебежалиипадалискриком,аясиделподвагоном,беспомощный,томящийсяотбешенстваиболи.

Явытащилпистолет–недлятого,чтобызастрелиться,хотясредитысячимыслей,сменившиходнадругую,можетбыть,мелькнулаиэта.Кто—токрепковзялменязакисть…

Этобылаоднаиздавешнихдевушек,именнота,посмуглее,которуюзвалиКатей.ЯпоказалейнаСимакова,которыйлежалпоодаль,прижавшисьщекойкземлеОнамелькомвзглянулананегоипокачалаголовой.Симаковбылубит.

–Кчерту,яникуданепойду!–сказалявторойдевушке,котораявдругпоявиласьоткуда—то,удивительнонеторопливаясредигрохотаисуматохиобстрела.–Оставьтеменя!Уменяестьпистолет,иживымонименянеполучат.

Нодевушкисхватилименя,имывсевтроемскатилисьподнасыпь.Ползущий,желтый,похожийнакитайцаРомашовмелькнулгде—товпередивэтуминуту.Онползпотойжеканаве,чтоимы;мокраяглинистаяканаватянуласьвдольполотна,сразузанасыпьюначиналосьболото.

Девушкамбылотяжело,янесколькоразпросилоставитьменя.Кажется,КатякрикнулаРомашову,чтобыонподождал,помог,ноонтолькооглянулсяиснова,неприжимаяськземле,поползначетвереньках,какобезьяна.

Такэтобыло,тольковтысячуразмедленнее,чемярассказал.

Кое—какперебравшисьчерезболото,мызалегливмаленькойосиновойроще.Мы–тоестьдевушки,я,Ромашовидвабойца,присоединившиесякнамподороге.Онибылилегкоранены,одинвправую,другойвлевуюруку.





Глава7.

ВОСИНОВОЙРОЩЕ.




Япослалэтихдвухбойцоввразведку,и,вернувшись,онидоложили,чтонаразныхнаправленияхстоитдосорокамашин,причемоткуда—товзялисьужеипоходныекухни.Очевидно,танки,обстрелявшиенашэшелон,принадлежаликбольшомудесанту.

–Уйти,конечно,можно.Но,посколькукапитаннеможетсамостоятельнодвигаться,лучшевоспользоватьсядрезиной.

Дрезинуонинашлиподнасыпьюуразъезда.

Помнится,именновэтовремя,когдамысталиобсуждать,можнолиподнятьдрезинуипоставитьеенарельсы,Ромашовлегнаспинуиначалстонатьижаловатьсянасильныеболи.Возможно,чтоунегодействительноначалсяприпадок,потомучто,когдадевушкирасстегнулиегогимнастерку,унегооказаласьсовершеннокраснойлеваяполовинатела.Преждеяникогданеслыхалоподобныхконтузиях.Такилииначе,новтакомсостояниион,разумеется,немогидтисбойцамикразъезду.Пошлидевушки–всетакиеженеторопливые,решительные,неспешапереговариваясьпо—украинскинизкими,красивымиголосами.

ИмысРомашовымосталисьоднивмаленькоймокройосиновойроще.

Притворялсяонилиемубылодействительноплохо?Пожалуй,непритворялся.Несколькоразондернулся,какприпадочный,потомпогуделизатих.Ясказал:

–Ромашов!

Онмолчалежалнаспинесвысокоподнятойгрудью,иунегобылсовершенномертвый,белыйнос.Ясноваокликнулего,ионотозвалсятакимслабымголосом,какбудтоужепобывалнатомсветеитеперьбезвсякогоудовольствиявозвращаетсявэтурощицу,находящуюсяврайонедействийнемецкогодесанта.

–Здоровосхватило!–стараясьулыбнуться,пробормоталон.

Онподнялвекииструдомпривстал,машинальноснимаяслицаналипшиелистьяосины.

Мнетруднорассказатьотом,какпрошелэтотдень,вероятнопотому,что,несмотрянавсюсложностьположения,онбылдовольноскучный,вособенностипосравнениюстем,чтопроизошлонаутро.Мыждалииждалибезконца.Ялежалподразваленнойполенницейнакучахпрошлогоднихлистьев.Ромашовсидел,кактурок,поджавподсебяноги,иктознает,очемондумал,полузакрывптичьиглазаиположиврукинахудыеколени.

Рощабыласырая,атутещенедавнопрошелдождь,иповсюду–наветках,напаутине,дрожащейоттяжести,–блестелииглухопадаликрупныекапли.Такимобразом,мынестрадалиотжажды.

Разадвазаглянулокнамсолнце.Сначалаонобылосправаотнас,потом,описавполукруг,оказалосьслева,–сталобыть,прошлоужечасатри,какбойцыидевушкиотправилисьналаживатьдрезину.

Уходя,та,которуюзвалиКатей,сунуламнеподголовусвойзаплечныймешок.Очевидно,вмешкебылисухари–что—тохрустнуло,когдаякулакомподбилмешокповыше.Ромашовсталныть,чтоонумираетотголода,нояприкрикнулнанего,ионзамолчал.

–Ониневернутся,–черезминутунервносказалон.–Онибросилинас.

Оноправилсяотсвоейдурнотыиужеразгуливал,рискуявыдатьнас,потомучторощицабыларедкая,адополотнаоткрываласьпустыннаяместность.

–Этотывиноват,–сновасказалон,вернувшисьисадясьнакорточкиподлеменя.–Тыотправилихвсех.Нужнобыло,чтобыоднаосталась.

–Взалог?

–Да,взалог.Атеперьпишипропало!Такониивернутсязанами!Эторучнаядрезина,онавообщеможетвзятьтолькочетырехчеловек.

Вероятно,уменябылоплохоенастроение,потомучтоявытащилпистолетисказалРомашову,чтоубьюего,еслионнеперестанетныть.Онзамолчал.Мордаунегоискривилась,ион,кажется,струдомудержался,чтобынезаплакать.

Вообщеговоря,плохобылодело!Ужепервыесумерки,крадучись,сталипробиратьсяврощу,адевушкиневозвращались.Разумеется,яимыслинедопускал,чтоонимоглиуехатьнадрезинебезнас,какэтоподлопредполагалРомашов.Покалучшебылонедумать,чтоониневернутся.

Лежанаспине,ясмотрелвнебо,котороевсетемнелоиуходилоотменясредитрепещущихжидкихосин.ЯнедумалоКате,ночто—тонежноеисдержанноепрошловдуше,ияпочувствовал:«Катя».Этобылужесон,иеслибынеКатя,япрогналбыего,потомучтонельзябылоспать,яэточувствовал,ноещенезнал–почему.ИспанияпредставиласьмнеилимоеписьмоизИспании,–что—тооченьмолодое,перепутанное,небои,акрошечныефруктовыесадикиподВаленсией,вкоторыхстарухи,узнав,чтомырусские,незнали,куданаспосадитьичтоснамиделать.«Такчтовсе—такипомни,такяписалКате,хотячувствовал,чтоонарядомсомной,–тысвободна,никакихобязательств».

Мнебылострашнорасстатьсясэтимсном,хотяихолоднобылопромокшейноге,хотядалекосползласплечаиподмяласьшинель.ЯдержалКатюзаруки,янеотпускалэтотсон,ноужеслучилосьчто—тострашное,инужнобылозаставитьсебяпроснуться.

Яоткрылглаза.Освещенныйпервымилучамисолнца,туманленивобродилмеждудеревьями.Уменябыломокроелицо,мокрыеруки.Ромашовсиделпоодальвпрежнейсонно—равнодушнойпозе.Все,кажется,было,какпрежде,новсебылоужесовершеннодругим.

Оннесмотрелнаменя.Потомпосмотрел–искоса,оченьбыстро,иясразупонял,почемумнетакнеудобнолежать.Онвытащилиз—подмоейголовымешокссухарями.Крометого,онвытащилфлягусводкойипистолет.

Кровьбросиласьмневлицо.Онвытащилпистолет!

–Сейчасжеверниоружие,болван!–сказаляспокойно.

Онпромолчал.

–Ну!

–Тывсеравноумрешь,–сказалонторопливо.–Тебененужнооружия.

–Умруяилинет,этоужмоедело.Нотымневернипистолет,еслинехочешьпопастьподполевойсуд.Понятно?

Онсталкоротко,быстродышать.

–Какойтамполевойсуд!Мыодни,иниктоничегонеузнает.Всущности,тебяужедавнонет.Отом,чтотыещежив,ничегонеизвестно.

Теперьонвупорсмотрелнаменя,иунегобылиоченьстранныеглаза–какие—тоторжественные,широкооткрытые.Можетбыть,онпомешался?

–Знаешьчто?Глотни—каизфляги,–сказаляспокойно,–ипридивсебя.Аужпотоммырешим–живяилиумер.

НоРомашовнеслушалменя.

–Яостался,чтобысказать,чтотымешалмневсегдаивезде.Каждыйдень,каждыйчас!Тымненадоелсмертельно,безумно!Тымненадоелтысячулет!

Безусловно,оннебылвполненормаленвэтуминуту.Последняяфраза«надоелтысячулет»убедиламеня.

–Нотеперьвсекончено,навсегда!–вкаком—тосамозабвениипродолжалРомашов.–Всеравнотыумербы,утебягангрена.Теперьтыумрешьскорее,сейчас,вотивсе.

–Допустим!–Междунамибылонебольшетрехшагов,и,еслиудачноброситькостыль,возможно,ямогбыоглушитьего.Нояещеговорилспокойно.–Нозачемжетывзялпланшет?Таммоидокументы.

–Зачем?Чтобытебянашлипростотак.Кто?Неизвестно.(Онпропускалслова.)Малоливаляется,чей—тотруп.Тыбудешьтрупом,–сказалоннадменно,–иниктонеузнает,чтояубилтебя.

Теперьэтасценапредставляетсямнепочтифантастической.Ноянеизменилинеприбавилнислова.





Глава8.

НИКТОНЕУЗНАЕТ.




Мальчикомябылоченьвспыльчивипрекраснопомнютоопасноечувствонаслаждения,когдаядавалсебеполнуюволю.Именносэтимчувством,откоторогоуженачиналанемногокружитьсяголова,яслушалРомашова.Нужнобылоприказатьсебестатьсовершенноспокойным,ияприказал,апотомнезаметноотвелрукузаспинуиположилеенакостыль.

–Имейввиду,чтояуспелнаписатьвчасть,–сказаляровнымголосом,которыйудалсямнесразу.–Такчтонаэтузаметкутырассчитываешьнапрасно.

–Аэшелон?

Ступымторжествомонвзглянулнаменя.Онхотелсказать,чтопослеобстрелаВСПнетничеголегче,какобъяснитьмоеисчезновение.Вэтуминутуяпонял,чтооноченьдавно,можетбытьсошкольныхлет,желалмоейсмерти.

–Допустим.Но,какнистранно,тыничегоневыиграешьнаэтом,–сказалячто—тотакое–всеравночто,лишьбызатянутьвремя.

Поленницамешалазамахнуться.Нужнобылонезаметноотодвинутьсяотнееиударитьсбоку,чтобывернеепопастьввисок.

–Выиграюяилинет,этонеимеетзначения!Тывсеравнопроиграл.Сейчасязастрелютебя.Вот!

Ионвытащилмойпистолет.

Еслибыяповерил,чтоондействительноможетзастрелитьменя,возможно,чтоонбырешился.Втакомазартеяещеневиделегониразу.Нояпростоплюнулемувлицоисказал:

–Стреляй!

Божемой,каконзавылизакрутился,заскрипелидажезащелкалзубами!Онбылбыстрашен,еслибыянезнал,чтозаэтимиштукаминетничего,крометрусостиинахальства.Борьбассамимсобой–выстрелитьилинет?–вотчтоозначалэтотдикийтанец.Пистолетжегемуруку,онвсенаставлялегонаменясразмахуидрожал,такчтоясталбояться,вконцеконцов,какбыоннечаянноненажалсобачку.

–Мерзавец!–закричалон.–Тывсегдамучилменя!Еслибытызнал,комутыобязансвоейжизнью,ничтожество,подлец!Еслибыямог,божемой!Изачем,зачемтебежить?Всеравноногуотнимут.Тыбольшенебудешьлетать.

Этоможетпоказатьсясмешным,ноизвсехегоидиотскихругательствсамымиобиднымипоказалисьмнеименнословаотом,чтоябольшенебудулетать.

–Можноподумать,чтоябольшевсегомешалтебеввоздухе,–сказаля,чувствуя,чтоуменястрашныйголос,ивсеещестараясьговоритьхладнокровно.–АназемлемыбылиОрестомиПиладом.

Теперьонстоялбокомкомнедаещеприкрывлевойладоньюглаза,какбывотчаянии,чтоникакнеможетуговоритьменяумереть.Минутабылаудобная,иябросилкостыль.Нужнобылометнутьего,каккопье,тоестсильнооткинуться,апотомпослатьвсетеловперед,выбросивруку.Ясделалвсе,чтомог,ипопал,но,ксожалению,неввисок,авплечои,кажется,неособенносильно.

Ромашовостолбенел.Каккенгуру,онсделалогромныйнеуклюжийпрыжок.Потомобернулсякомне.

–Ах,так!–сказалонивыругался.–Хорошоже!

Неторопясь,онуложилмешки.Онсвязалих,чтобыбылоудобнонести,инаделодиннаправую,другойналевуюруку.Неторопясь,онобошелменя,наклонился,чтобыподнятьсземликакую—товетку.Помахиваяею,онпошелпонаправлениюкболоту,ичерезпятьминутужесредидалекихосинмелькалаегосутулаяфигура.Аясидел,опершисьрукамиоземлю,спересохшимртом,стараясьнекрикнутьему:«Ромашов,вернись!»,потомучтоэтобыло,разумеется,невозможно.





Глава9.

ОДИН.




Оставитьменяодного,голодногоибезоружного,тяжелораненного,влесу,вдвухшагахотрасположениянемецкогодесанта–янесомневаюсьвтом,чтоименноэтобылотщательнообдуманонакануне.ВсеостальноеРомашовделалиговорилвприпадкевдохновения,очевиднонадеясь,чтоемуудастсяиспугатьиунизитьменя.Ничегоневышлоизэтойпопытки,ионушел,чтобыловполнеравносильно,аможетбыть,дажехужеубийства,накотороеоннерешился.

Немогусказать,чтомнесталолегче,когдаэтатрезваямысльявиласьпередомною.НужнобылодвигатьсяилисогласитьсясРомашовыминавсегдаостатьсявмаленькойосиновойроще.

Явстал.Костылибылиразнойвысоты.Ясделалшаг.Этобыланетаболь,котораябезпромахабьеткуда—товзатылокиоткоторойтеряютсознание.Ноточнотысячидьяволоврвалимоюногуначастиискреближелезнымискребкамиедваподжившиеранынаспине.Ясделалвторойитретийшаг.

–Что,взяли?–сказалядьяволам.

Исделалчетвертый.

Солнцестоялоужедовольновысоко,когдаядобралсядоопушки,закоторойоткрылосьдавешнееболото,пересеченноеединственнойполоскойпримятой,мокройтравы.Красивыезеленыекочки—шарывиднелисьздесьитам,иявспомнил,каконивчерапереворачивалисьудевушекподногами.

Какие—толюдиходилипонасыпи–своиилинемцы?Нашпоездещегорел;бледныйприсолнечномсветеогоньперебегалпочернымдоскамвагонов.

Можетбыть,вернутьсякнему?Зачем?Раскатыорудийныхвыстреловдонеслисьдоменя,глухие,далекиеикакбудтосвостока.Ближайшейстанцией,докоторойнамоставалосьещекилометровдвадцать,былаЩеляНовая.Тамшелбой,следовательно,былинаши.Тудаяинаправился,еслиможнотакназватьэтумукукаждогошага.

Рощакончилась,ипошликустыссизо—чернымиягодами,названиекоторыхязабыл,похожиминачернику,нокрупнее.Этобылокстати–большесутокяничегонеел.Что—тонеподвижно—черноележаловполезакустами,должнобытьмертвый,ивсякийраз,когда,навалившисьнакостыли,ятянулсязаягодой,этотмертвыйпочему—тобеспокоилменя.Потомязабылонем–исновавспомнилснеприятнымчувством,откоторогодажедрожьпрошлапоспине.Несколькоягодупаловтраву.Ясталосторожноопускаться,чтобынайтиих,иточноиглакольнуламеняпрямовсердце:этобылаженщина.Теперьяшелкней,кактолькомогбыстрее.

Оналежаланаспинесраскинутымируками.ЭтобыланеКатя,другая.Пулипопалавлицо,красивыечерныебровибылисдвинутысвыражениемстрадания.

Кажется,именновэтовремяясталзамечать,чтоговорюсамссобойипритомдовольностранныевещи.Явспомнил,какназываетсятасизо—чернаяягода,похожаяначернику,–гонобобель,илиголубика,–истрашнообрадовался,хотяэтобылонебогвестькакоеоткрытие.Ясталвслухстроитьпредположенияотом,какбылаубитаэтадевушка:вероятнеевсего,онавернуласьзамной,инемцыснасыпидалипонейочередьизавтомата.Ясказалейчто—толасковое,стараясьееобнадежить,какбудтоонанебыламертва,безнадежномертва,снизкими,страдальческисдвинутымибровями.

Потомязабылоней.Яшелкуда—тоиболтал,имнеужасноненравилось,чтоятакстранноболтаю.Этобылбред,подступившийудивительнонезаметно,скоторымяуженеборолся,потомучтоборотьсянужнобылотолькосоднимнепреодолимымжеланием–отшвырнутькостыли,натершиемнеподмышкамиводяныемозоли,иопуститьсяназемлю,котораябылапокоемисчастьем.

…Должнобыть,яничегоневиделвокругсебязадолгодотого,какпотерялсознание,–иначе,откудамогбыпоявитсярядомсмоейголовойэтотпышныйбледно—зеленыйкочанкапусты?Ялежалвогородеисвосторгомсмотрелнакочан.Вообщевсебылобыпревосходно,еслибыпугаловчернойизодраннойшляпенеописываломедленныекругинадомной.Ворона,сидевшаянаегоплече,кружиласьвместесним,ияподумал,чтоеслибынеэтагоспожасплоскомигающимглазом,всенасветедействительнобылобыпревосходно.Язакричалнанее,нотакимбеспомощно—хриплымголосом,чтоонатолькопосмотреланаменяиравнодушношевельнулакрыльями,точнопожалаплечами.

Да,всебылобыпревосходно,еслибыямогостановитьэтотмедленнокружащийсямир.Можетбыть,тогдамнеудалосьбырассмотретьрубленыйнекрашеныйдомикзаогородом,крыльцоиводворевысокуюпалкуколодца.Тотемнело,тосветлелоодноизокон,и,ктознает,можетбыть,мнеудалосьбыувидетьтого,ктоходитподомуитревожносмотритвокно.

Явстал.Допорогабылошаговсорок–пустякивсравнениистемрасстоянием,котороеяпрошелнакануне.Нодорогодосталисьмнеэтисорокшагов!Безсилупалянакрыльцо,загремевкостылями.

Дверьприоткрылась.Мальчиклетдвенадцатистоялнаодномколенезатабуретом.Лежанакрыльце,янесразуразличилеговглубинетемноватойкомнатыснизкимпотолкомибольшимидвухэтажныминарами,отделеннымиситцевойзанавеской.Онцелилсяпрямовменя,дажезажмурилглазикрепкоприжалсящекойкприкладу.

–Вотчто,нужномнепомочь,–сказаля,стараясьостановитьэтукомнату,котораяуженачалавокругменясвоепроклятоемедленноедвижение,–яраненыйлетчикизэшелона.

–Кирилл,отставить!–сказалмальчиксружьем.–Этонаш.

Мнепоказалось,чтоонраздвоилсявэтуминуту,потомучтоещеодинсовершеннотакойжемальчикосторожновыглянулиз—заполога.Врукеондержалфинскийнож.Онещепыхтелиморгалотволнения.





Глава10.

МАЛЬЧИКИ.




Яплохопомнюто,чтобылопотом,идни,проведенныеумальчиков,представляютсямневкаких—токлубахпара.Парбылсамыйреальный,потомучтобольшойчайниксутрадовечеракипелнатаганчикеврусскойпечке.Нобылещеидругой,фантастическийпар,откоторогоябыстроихриплодышалиобливалсяпотом.Иногдаонредел,итогдаявиделсебянапостели,сногой,подкоторуюбылаподложенагораразноцветныхподушек.Этосделалимальчики,чтобыкровьотлилаотран.Яужеузнал,чтоихзовутКираиВова,чтоонисыновьястрелочникаИоныПетровичаЛескова,чтоотецнаканунеушелнастанцию,аимприказалзаперетьсяиникогонепускать.Онибылиблизнецами–иэтояпревосходнознал,новсе—такипугался,когдавиделихвместе:онибылисовершенноодинаковые,иэтосновабылопохоженабред.

…Точнодвачеловекаборолисьвомне–одинвеселый,легкий,которыйстаралсяприпомнитьиживопредставитьсебевсесамоехорошеевжизни,идругой–мрачныйимстительный,незабывающийобид,томящийсяотневозможностиотплатитьзаунижение.

Топредставлялосьмне,каквысокийбородатыйчеловек,такойзамерзший,чтоондаженевсилахзаперетьзасобойдверь,входитвизбу,гдеживеммыссестрою.НоэтонедокторИванИваныч.Этоя.Безсиляпадаюнакрыльцо,дверьраспахивается,мальчикицелятсявменя,апотомговорят:«Этонаш».

Ивсемнеказалось,чтоонипотомуотнеслиськомнетаксердечно,чтокогда—то,многолетназад,мыссестройпомоглидоктору,–одинокие,заброшенныедетивглухой,занесеннойснегомдеревне.

Товиделясебясоскаленнымиотзлобызубами,спистолетомвруке,подвагоном.Страннораскинувруки,людилежаливокругменя.Чтожеясделал,вчемпровинился,чтопропустилсамоеважное,самоенеобходимоевжизни?Какслучилось,чтоэтилюдипришликнамиосмелилисьподлострелятьвраненых,точнонебылонасветенисправедливости,ничести,нитого,чемуяучилсявшколе,нитого,вочтоясвятовериличтосдетствапривыкуважатьилюбить?

Ястаралсяответитьнаэтотвопросинемог,потомучтоуменяпропадалодыхание,имальчикисбеспокойствомгляделинаменяивсеговорили,чтоеслибыпришелотец,онбычто—тосделалсомнойимнесразусталобылучше.

Иотецпришел.Безсомнения,этобылон,такойженеуклюжий,какмальчики,смрачнымлицомисияющимиголубымиглазами.Онисияливтуминуту,когда,опустиврукиисгорбившись,оностановилсяподлепостели.

–Десантразбит,–сказалон,–мыокружилиихуЩелиНовойиуничтожиливсехдоодного.

Потомонзамолчал,уставясьнаменяисподлобья,ияподумал,что,должнобыть,плохимоидела,еслинаменясмотряттакимидобрымиглазами,еслиуменяспрашиваютимяиотчество,фамилиюизваниеи,вздохнув,прикалываюткстене–чтобынезатерялся–листокбумаги.Ноэтоещенебеда,пустьприкалывает,всеравноянестанусмотретьнаэтотлисток.И,взявстрелочниказаруку,яначинаюсжаромрассказыватьотом,каквстретилименяегосыновья.Можетбыть,ярассказываюслишкомдолгоинемногопутаюсьиповторяюсь,потомучтоонкладетмненалобчто—тохолодноеипросит,чтобыянепременноуснул.

–Усните,усните!

Язнаю,чтоонбудетдоволен,еслимнеудастсяуснуть,изакрываюглазаипритворяюсь,чтосплю.Нокартина,которуюянарисовалпередним,остается–где—товбесконечнойперспективе,междураздвинутыхстен.

Тысячималенькихдомовпредставляютсямне.Тысячимальчиковстоятнаколеняхпередтабуретами,накоторыхлежаттысячиружей.Тысячидругихпрячутсязаситцевымизанавескамисножамивруках.НавеликойРусскойравнине,отгоризонтадогоризонта,вкаждомдомевглубинетемноватыхкомнатмальчикиждутврага.Ждут,чтобыубитьего,когдаонвойдет.





Глава11.

ОЛЮБВИ.




Еслисравнить,какэтоделаютпоэты,жизньсдорогой,томожносказать,чтонасамыхкрутыхповоротахэтойдорогиявсегдавстречалрегулировщиков,которыеуказывалимневерноенаправление.Этотповорототличалсяотдругихлишьтем,чтоменявыручилстрелочник,тоестьпрофессиональныйрегулировщик.

Двоесутокяпролежалвегодоме,топриходявсебя,тосноватеряясознание,и,открываяглаза,неизменновиделэтогомрачногочеловека,которыйстоялумоейпостели,неотходянинашаг,точнонепускалменявтусторону,гдедорогасрываетсявпропасть.Иногдаонпревращалсявмальчикастакимижеудивительносветлымиглазами,имальчиктожетвердостоялнасвоемместеидержалменяздесь,вэтойкомнатесмаленькимиокнамиинизкимпотолком,инизачтонепускалтуда,где(есливеритьгазете«Красныесоколы»)яоднаждыужеуспелпобывать.

Замечательно,чтониразу–нинаяву,нивбреду–яневспомнилоРомашове.Быллиэтоинстинктсамосохранения?Вероятно,да–этовоспоминаниенеприбавилобымнездоровья.

Нокогдадвижениебыловосстановлено,когдасемейство–надрезине,безсомнениятойсамой,докоторойнедобралисьдевушкиизСтанислава,–доставиломенявЗаозерьеи,сияятремяпарамиголубыхглаз,застенчивопростилосьсомной,когдаявновьоказалсявВСПинаэтотразвнастоящем–сванной,радиоивагономчитальней,–когда,вымытый,перебинтованный,сытый,сногой,задраннойкпотолкуповсемправиламмедицинскойнауки,япроспалвсюСреднююРоссиюиужегде—тозаКировом,вдругом,тыловоммирепоказалисьнезатемненные,чтобылооченьстранно,окна,–воткогдаявспомнилиповторилвумевсе,чтопроизошломеждумноюиРомашовым.

Явспомнилнашразговорнаканунетогодня,когдаэшелонобстрелялинемецкиетанки.

–Сознайся,чтоутебявжизнибылиподлости,–сказаля,–тоестьподлостиствоейсобственнойточкизрения.

–Допустим,–хладнокровноотвечалон.–Ночтозначитподлость?Ясмотрюнажизнь,какнаигру.Вотсейчас,например.Развесамасудьбанесдаланамнарукикарты?

Несудьба,авойнасдалаэтикарты.Невойна,аотступление,потомучто,еслибынеотступление,онникогданерешилсябыукрастьуменяпистолетибумагииброситьменявлесуодного.

Точнокакнасуде,яразобралегопоступоксовсехточекзрения,втомчислеисвоенно—юридической,хотяобэтойнаукеуменябылодовольносмутноепредставление.

Явспомнилвсюисториюнашихотношений,оченьсложную,вособенностиесливообразить(теперьэтобылопочтиневозможно),чтокогда—тоонсерьезнособиралсяженитьсянаКате.

Примирилсялионстем,чтоонапотерянадлянегонавсегда?Незнаю.Онженилсянакакой—тоАлевтинеСергеевне,иНинаКапитоновнарассказала,чтоонстрашнонапилсяиплакалнасвадьбе.И,слушаяНинуКапитоновну,Катясмутиласьипокраснела.Чтоже,онадогадалась,чтоРомашоввсеещелюбитее?

Безсомнения,оннепомнилсебя,когдакричалмнеспистолетомвруке:«Еслибытызнал,комутыобязанжизнью!»

Новсе—таки–кому?

Да,нетруднобылонайтистатью,согласнокоторойвоенныйсудимелправорасстрелятьинтендантавторогорангаРомашова.

Но,бытьможет,естьнасветеещеодинсуд,приговоркоторогоповсейсовестинельзяпредсказатьзаранее?Накоторомобвиняемыйскажет:

–Да,яхотелубитьего.

Ипотом:

–Нонеубил,потомучтолюблюту,котораяневсилахперенестиэтусмерть.

Неттакогосуда!НеизлюбвикКате,аизтрусостионнеубилменя!Даичтоэтозалюбовь,божемой!Развеэтоталюбовь,котораяделаетжизньвысокойичистой?Котораяпревращаетеевочто—тоновое,великолепное?Которая,неспрашиваясь,делаетчеловекавтысячуразинтереснееидобрее,чемпрежде?

Нет,тобыланелюбовь,акакое—то,богвесть,сложное,запутанноечувство,вкоторомоскорбленноесамолюбиемешалосьсострастьюи,возможно,участвовалдажерасчет,откоторого(явэтомуверен)никогданебыласвободнаэтаскучнаядушаподлеца.

Новсе—такияпредставилсебеэтотфантастическийсуд.

Ярешил,чтоИванПавлыч–ктожееще,еслиненашстарый,строгийучитель?–будетсудитьРомашова.Имнепомерещилось,чтоявижуодинокуюкомнатускаминомисамогоИванаПавлычавтолстоммохнатомфренче.Сурововздрагиваютседыеусы,иглазасмотрятпечальноисурово.Онсидитзастолом,аРомашов,равнодушно—соннощуряглаза,стоитпередним.Ондумает,чтоямертвдавным—давно.Невселиравно,чтоскажетемунашстарыйучитель!

Ноещекто—тобродитпокомнате,останавливаетсяукамина,протягиваетрукикогню.Свидетельницастоитукаминаигреетруки,думаяочем—тосвоем…

Далекобыламоясвидетельница!Ктознает,живалиона?Вотужедвамесяца,какяничегонезнаюоней.Икакиедвамесяца–осень1941года!

Онаживетвгороде,окруженномсюгаиссевера,сзападаисвостока,вгороде,гдемырешилиустроитьсвойдом,еслиэтокогда—нибудьстанетвозможно.Бомбятиобстреливаютэтотгородиделаютвсе,чтотольковсилах,чтобыголоднойсмертьюумерлиегожители,которыенежелаютсдаваться.Льюттяжелыепушкиитащатихзатысячикилометров.ИзсамойГерманиивезутбетонизаливаютимстенкитраншейидотов.КаждуюночьосвещаютракетаминебонадНевой,чтобынепроскочилапотемнойводебаржасмукойилихлебом.Трудятсяожесточенно,свирепо–вседлятого,чтобыумерламояКатя.





Глава12.

ВГОСПИТАЛЕ.




Незнаю,откудавзялосьуменяэтопредставлениеогоспитале:розынаночномстолике,ослепительныепалаты,бесшумныесестры,скользящиемеждукоек,какфеи,ит.д.Должнобыть,изкакого—нибудьрассказа.Действительностьоказаласьгораздопроще.

Этобылоогромноездание,переполненноедотакойстепени,чтокойкистояливовсехкоридорахидажевстоловой,котораябылаустроена,впрочем,такжевкаком—топроходномпомещении.Преждездесьнаходилсямедицинскийинститут–ещевиселинастенахмуляжисмертвыми,страшнымилицами,наполовинусодранными,чтобыпоказать,какрасположенынервы.Ввитринахещесохранилисьрасписаниелекцийигрозныеприказыдеканов.

Актовыйзал,вкоторомялежал,вполнесоответствовалсвоемуназначению.Нодляпалатыонбылслишкомвелик–мнеказалось,чтоконецегодажеисчезализглаз,какбывтумане.Всамомделе,когдаширокиенаклоненныестолбызимнегосолнцапересекализал,онинемногодрожали,каквнастоящемтумане.Здесьлежалооколостачеловек,почтивсерядовыебойцы.Уменянебылодокументов,и,покаизчастинеприслалисправку,чтоестьнасвететакойкапитан,ялежалсрядовымибойцами.Впрочем,разницасказываласьлишьвтом,чтонамвыдавалимахорку,авкомандирскиепалаты–легкийтабак.

Совсехфронтовсобралисьлюдивнашейогромнойпалате,оченьмногие–сЛенинградского,и,нужносказать,малоутешительногомогливтузимурассказатьлюдисЛенинградскогофронта.

ЯписалКатеещесдороги,аизгоспиталяпочтикаждыйдень.ИнаПетроградскуюкБеренштейнамяписал,иПетенаполевуюпочту,ивВоенно—медицинскуюакадемию,гдеКатяработаласВарейТрофимовой,каконаписаламнеещевиюле.ЖелезнодорожнойсвязисЛенинградомнебыло,новсежеписьмадоставлялисьнасамолетах,иянемогпонять,почемунедоходятмои.Междупрочим,этотакиосталосьзагадкой.ЯписалбабушкевЯрославскуюобласть,незная,чтодетскийлагерьХудфондабылвторичноэвакуированкуда—топодНовосибирск.Яуспокаивалсебятолькотем,чтоеслибысКатейслучилосьнесчастье,кто—нибудьнепременноответилбымне.

…Мнезапомнилсяэтотнесчастныйдень–21февраля1942года.Однаизобщественниц–такназываливгоспиталеженщин,которыедобровольноибесплатноухаживализанами,–рассказала,каконавстречаланастанцииленинградскийэшелонсремесленникамииучащимисяспецшкол.Этобыласуроваяженщина,котораясоспокойствием,поразившимменя,однаждысказала,чтоунеемужисынпогиблинафронте.Нооназаплакала,рассказываяотом,какмальчиковнарукахвыносилиизтеплушек.

Яструдомзаставилсебясъестьобедвэтотдень.Нога,ужебольшемесяцалежавшаявгипсе,вдругразболеласьтак,чтояпростоненаходилсебеместа.Врачназначилменянарентген,ивоттутя«поддалсябеде»,каклюбилаговоритьтетяДаша.

Во—первых,рентгенпоказал,чтоноганеправильносросласьинужносниматьгипсиломатькакие—токости,–словом,начинатьлечениесначала.Во—вторых,вкабинетебылдьявольскийхолод,аменядержаличасаполтора,ия,должнобыть,простудился,потомучтоужеквечерузаметил,чтонесувздор,–этоуменявсегдабылопервымпризнакомповышениятемпературы.

Корочеговоря,язаболелвоспалениемлегких.Этозадержаловторичнуюоперацию,иврачиначалисерьезноопасаться,чтояостанусьхромым.

Но,кажется,яслишкомподробнопишуосвоихболезнях–скучнаяматерия,вособенностикакподумаешь,чтоябылраненнатретиймесяцвойны,несделавпочтиничего.

Почтиничего–втовремякакужесовершилось«чудоподМосквой»,какписалииностранныегазеты,когданатристакилометровкзападуотМосквыизвсехсугробовторчалиокостеневшие,вдурацкихэрзац—валенкахноги!Почтиничего–втовремякакужешлаполнымходомработапосозданиюновейшейморскойавиациидальнегодействия,–безменя,какбудтояпятнадцатьлетнекрестилнебонадморемвовсехнаправлениях!Почтиничего–иядажечувствовал,чтоскаждымднемотменяуходитто,чтоможноназвать«чувствомвойны»,иподступаетвсеближевсякаяерундагоспитальнойжизни.

Вышеяупомянул,чтоизполкамнеприслалисправку,авследзанейяполучилписьмоотМишиГоломба,старогодруга,скоторымякогда—толетална«гробах»влетнойшколеОсоавиахима.Янеповерилглазам,когдавзглянулнаподпись.НоэтобылМиша;онслужилтеперьвнашемполку–приехалчерездвадняпослетого,каквгазетепоявилсямойнекролог.

«Саня,наконец,тыудивилменя,–писалон,–причем,заметь,нетогда,когдамыполучилитвоеписьмоиубедилисьвтом,чтотыжив,нокогдамнесказали,чтотысгорел.Деловтом,чтоэтонатебянепохоже.Теперьпредставь,чтоникому,втомчислеитебе,неприходитсявозражатьпротивэтойошибки.Людисталиписатьнабомбах«ЗаГригорьева»,такчтоипослесмертитыпродолжалвоевать.Полковниксказалречь,вкоторойупомянул,чтотыпредставленкорденуКрасногоЗнамени.Такчтопоздравляютебяижелаюсчастьяисчастья».

Раннейвеснойясталпонемногувыходить,или,вернее,выползать,вгоспитальныйсадик.Впервыеувиделягород,вкоторомпровелужепочтиполгода,ихотятолькооднаулица–аллея,засаженнаялипами,открыласьпередомной,нопонейможнобыло,кажется,судитьиобовсемМ—ове.Потом,когдаменясталивыпускатьвгород–сперванакостыле,потомспалочкой,–яубедилсявтом,чтонеошибся.Городбылпросторный,спокойный.ВселучшиеулицыстремилисьвзлететьнавысокийберегКамы,иэтотразбегнапомнилмнероднойЭнсксеговзгорьяминаберегахПесчинкииТихой.ПреждемненеслучалосьжитьвМ—ове,ятолькопролеталнаднимдва—трираза.

Ябылвтеатре–ЛенинградскийтеатроперыибалетабылэвакуированвМ—ов,–истраннымпоказалосьмнеточувствовозвращениявремени,котороеяиспытал,когдараздвинулсязанавесивеликолепноодетыемужчиныиженщиныплавно,неторопливопрошлисьпосцене,какбудтоинебылоникакойвойны.

Конечно,нестоилобыиупоминатьвэтойкниге,чтояходилвтеатр.Но,точноколесикивчасах,такцепляетсявжизниоднозадругое.Набалете«Лебединоеозеро»явстретилАнюИльину,женумоеготоварища,скоторыммыслужилинаДальнемВостоке.НамсКатейнравилисьИльины.Этобылировные,вежливые,веселыелюди,любившиетеатриспорт,вособенноститеннис.Анятакизапомниласьмнесракеткойвруке,вбеломплатье.И,можетбыть,именнопотому,чтоонибылитакиевежливые,совсемиодинаковоровныеинапоминавшиепрекраснуюпаруизкакого—нибудьромана,книмотносилисьнедоверчивои,вобщем,довольноплохо.АнамсКатейвсегдаказалось,чтоонивполнезаслужилисвоеположениеисчастье.Говорили,чтоИльинувезет.Идействительно,всеунегополучалосьудивительнововремяискладно.Этиудачипродолжалисьивовремявойны,потомучто,начавееподполковником,онвесной1942годабылужегенерал—майором.

МысАнейобрадовались,встретившисьнаспектакле,иусловилисьвстретитьсяснова,надругойдень,унеедома.Онабылаздешняя.ВначалевойнымужотправилеесдочкойкродителямвМ—ов.

…Этобылдом,нетронутыйвойной.Впервыепослефронтаигоспиталяябылвтакомдоме.Мысиделивстоловой.Безсомнения,тежесалфеточкилежалинастекляннойдоскебуфета,тежебезделушкистоялинакустарныхрезныхполочках,развешанныхпостенам,ишелковыйковрикнадтахтой,должнобыть,точнотакжевиселдовойны.Ясмотрелнаизящную,приветливо—ровнуюженщину,котораясиделавэтойкрасивойкомнате,имнебыломучительножальмоюКатю.

–Еслибыямогпоехатьхотьнадва—триднявЛенинград!Ябынашелее.Несомневаюсь,чтоонавЛенинграде.Номенянеотпустят.АДмитрийвМоскве?

–Да.

ИАнясразупоняла,почемуяспросилееомуже.

–Онпоможетвам,непременно!Ясейчасженапишуему.Чтонужносделать?

–ВызватьменявМоскву,–сказаля,–потомучтоиначекомиссиянаправитменявтыл.

–Акогдакомиссия?

–Вмае.

–Вотипрекрасно.ЯуспеюполучитьотМитиответ.Онзнает,скемнужнопереговорить?

–СотделомкадровВВСНаркоматафлота.

Анязаписалавкнижечку:«Сотделомкадров…»

–Досадно,чтовынеможетепрямоизМ—овалететьвЛенинград.Сюдаходит«Дуглас».Правда,егодавнонебыло,ноговорят,чтоскоропридет.Кактолькоподсохнутаэродромы.Ябымоглавасустроить.

Япоблагодарилееисказал,чтоэтобылобы,разумеется,превосходно,ночтоестьнасвететакаякнига–«Дисциплинарныйустав»,чтениекоторойнерасполагаеткподобнымполетам.

Меньшевсегомогяпредполагать,чтопройдетвсегонесколькодней,иясмогулететькудаугодно,незаглядываявэтусуровуюкнигу.





Глава13.

ПРИГОВОР.




Медицинскаякомиссиявсегдабыладляменячем—товродесуда,причемнаэтомсудемнекаждыйразприходилосьпризнаватьсебявиновнымвтом,чтоприроданесоздаламенявысоким,широкоплечимчеловекомсквадратнойчелюстьюимускулами,способнымивыжатьчетырепуда.Именносэтимнеприятнымчувством,совершенноголый,стояляпередкомиссиейвМ—ове.Яприседал,закрывалглаза,протягивалвпередруки,стараясь,чтобыонинедрожали,дрыгалногойивеликолепноузнавалнабольшомрасстояниисамыемелкиебуквы.Потомстарая,седаяженщина—врачпослушаламоесердцеиприняласьстучатьпальцамипоспинеигруди.Очевидноейчто—тонепонравилосьуменявгруди,потомучтоонаприостановилась,нахмуриласьисновапрошлась,точносыгралагамму.Потомсказала:

–Дышите.

Вовсенелегкиебеспокоилименя,когдаяшелнакомиссию.Нервничая,япочему—тоначиналприхрамыватьнараненуюногу–вотэтобылонеприятно,особеннокогдаядумалотом,какногабудетвестисебявобстановкебоевогополета.Легкиеуменявсегдабылипревосходные,хотявдетствеяперенесиспанку,потомтяжелыйплеврит.Нонастаруюсердитуюмайоршумедицинскойслужбыименномоилегкиепроизвелипочему—тоневыгодноевпечатление.Онастучалаивертеламеняисновастучалаизаставлялаложиться,точнорешиласьнепременнодоказать,чтояболен,болен,болен…Боленибольшенебудулетать.

Прошлоужеоколополугода,стехпоркакяспряталоченьдалеко,всамуюглубинудуши,этустрашнуюмысль–спрятализавалилчемпопало.Ноонанеумерлаиникуданеушла,атолькопритаиласьгде—торядомсдругимбеспокойством–оКате.

Ивоттеперь,когдаяголыйстоялпередкомиссией,соследамираннаногахиспине,теперьсталоневозможноскрыватьэтумысльниотсебя,ниотдругих.Должнобыть,докторшапрочиталаеевмоихглазах,потомучто,ужевзявврукиперо,нерешилась,однако,написатьзаключение,апередаламеняпредседателюкомиссии,низенькомутолстомуврачувроговыхочках,итоттотчасжепринялсяэнергичновыстукиватьменяпоребрам,полопаткам,нонепальцами,ямаленькиммолотком.Имолотокстучалтозвонко,тоглухо,точноспрашивал:

«Неужелитыболен,болен,болен?Боленибольшенебудешьлетать?»

–Ненужноволноваться,капитан,–сказалврач,мелькомвзглянувмневлицоизасовываярезиновыетрубкивбольшиеволосатыеуши.–Подлечитесь,ивсебудетвпорядке.

Врачпослушалменяичто—тоотметилвисторииболезни.Онповторилсласковымвыражением:

–Всебудетвпорядке.

Ноондалмнеполугодовойотпуск,аязнал,вкакихслучаяхмедкомиссиядавалаподобноезаключениестроевомукомандирув1942году.

Кажется,уменябылневажныйвид,когдаявернулсявгоспиталь,потомучтомойсосед—армеец,безног,нотакойполныйирумяный,чтовсегдабылостранно,когдаегонаносилкахприносилиизванны,оторвалсяоткниги,взглянулнаменяиничегонеспросил.Потомневыдержаливсе—такиспросил:

–Ну,как?

Ияпочему—тосказалему,чтомнедалиинвалидность,хотявзаключениевовсенебылоэтогослова.Принеслиобед,ямашинальносъелегоиушел,хотямнеоченьхотелосьлечьисунутьголовуподподушку.Да,взаключениенебылоэтогослова,инечегобылоповторятьиповторятьего,каждыйразточноныряясголовойвтемнуюилистуюболотнуюводу!

Можетбыть,нужнобылоубеждатьих–этустаруюведьмусеекостяшками,сыгравшуюнамоихребрахнечтовродепохоронногомарша?Этоготолстяка,которыйипромолчалисказалотом,чтоянебудубольшелетать?Можетбыть,ядолженбылпотребовать,чтобыменянаправиливгарнизоннуюкомиссию?

Яшелпоулице—аллее,крутоспускавшейсякКаме,исвистел–неоченьгромко,чтобынеостановитьвниманияпрохожих.Настенелучшеговгородезданияавиашколыявтысячныйразпрочелнадписьнамраморнойдоске:«ЗдесьучилсяПопов,изобретательрадио,гениальныйрусскийученый».

Прихрамывая,яподнялсянавысокийберег,имутноватая,ещевесенняя,сжелто—серымотливомКамаоткрыласьпередомнойсеепристанямиипароходами,тянущимиогромныебаржи,свисткамииголосамилюдей,далекоразносящимисянадширокой,просторнойводой…

«Жаль,чтовынеможетепрямоизМ—овалететьвЛенинград.Ябымоглавасустроить».

Чтож,теперьвсевпорядке.Садисьилети!Иненужноникакихразрешений.Изкабинытыперешелвпомещениедляпассажиров.Креслоудобное,откинулсяилежи,отдыхай!

Наверно,ясказалэтовслух,потомучтостоявшиенаберегу«ремесленники»вбольших,непоросту,курточкахифуражкахзасмеялисьинемногопрошлизамной.Имневспомнилось,какпослеИспаниимысКатейпоехаливЭнскикакмальчикивЭнскеходилизамнойивседелалисовершеннотакже,какя.Яостановился,чтобыкупитьвларькепапирос,иониостановилисьикупилитежепапиросы,чтоя.Мнезахотелоськупаться.КатяосталасьвСоборномсаду,аяспустилсякТихой,разделсяибросилсявводу.Иониразделисьнемногопоодальибросилисьвводу,совершеннотакже,какя.Ещебы:летчик,которыйдралсявИспанииивернулсясорденомКрасногоЗнаменинагруди!Атеперь?

Пальцыуменянемногодрожали,ноявсе—такисвернулпапиросу,закурилинекотороевремянеподвижностоялнаберегу,глядянавсюэтунезнакомуюразнообразнуюжизньбольшойреки.Прошелсерыйпассажирскийпароход.Япрочиталназвание«Ляпидевский»иподумал:«АвоттынесталЛяпидевским».Потомпрошелещеодинтакойженебольшойпароход.Япрочелназвание«Каманин»иподумал:«ИКаманиным,брат,тоже!»вдалекеупристанистоял«Мазурук»,ияневольноулыбнулся,подумав,чтомнепридетсядопозднейночиукорятьсебя,еслиокажется,чтовКамскомпароходствевсесуданазваныфамилиямизнаменитыхлетчиков,даещемоиххорошихзнакомых.

Такилииначе,теперьниктонемешалмнелететьвЛенинград,чтобынайтиженуилиубедитьсявтом,чтояпотерялеенавсегда.

Тринеделияждалсамолета.Привыклияксвоейболезни,илинадеждатайкомпробраласьвсердцеисталашептать–уверять,чтовсеобойдется,нопонемногуяочнулсяотнеожиданногоудараипривелвпорядоквсесвоимыслиичувства.

Неосебеядумалтеперь–оКате.Оней–когдаслушалпорадио«РомансНины»,которыйоналюбила.Оней–когдасмотрелразыгранныйраненымиспектакль.Какредкомыбываливтеатре!Оней–когдавсеспаливогромнойпалатеитолькоздесьитамраздавалсястонилибыстрое,хриплоебормотанье.

НаконецАняИльинапозвонилавгоспитальисказала,чтосамолетпришел.Онапознакомиламеняслетчиком,огромным,добродушныммайором,летавшимвМ—овпопоручениюштабаЛенфронта,ионохотносогласилсявзятьменявЛенинград.





Глава14.

ИЩУКАТЮ.




Шестьмесяцевяпровелназемле!Какжепередатьчувство,скоторымя,наконец,оставилее?Ничегонеизменилось,напротив–ещегоршесталоуменянадуше,когдаяподумал,чтовпервыевжизнилечупассажиром.Нозагодыработыяпривыклучшечувствоватьсебяввоздухе,чемназемле.Снаслаждениемсмотрелявокно,точнопроверяя,неслучилосьличего—нибудьплохогосовсемэтимпросторнымхозяйствомвесеннихчерныхполей,светлыхвьющихсярек,темно—зеленогобархаталеса.Снаслаждениемпрошелвкабину,всемтеломпочувствовавеепривычнуюрассчитаннуютесноту.Снаслаждениемждал,какпилотстанетобходитьгрозу,–надЧереповцоммывстретилиее,великолепную,стучами,похожиминадворцы,стеныкоторыхразламывалисьотмолний.Невольновспомнилисьмневпечатленияпервыхполетов,когданебоещенесталодляменяпростотрассой.

…Наслучайноймашине,приехавшейвБернгардовкузаматрицами«Правды»,ядобралсядоЛитейногопроспекта.Оттуданужнобылоидтипешкомилиждатьтрамвая;единственныйтрамвайходилнаПетроградскую–тройка.Ноленинградцы,расположившиесянаостановке,какдома,сказали,чтождатьпридется,возможно,околочаса.Майор,которомутоженужнобылонаПетроградскую,удерживалменя,темболеечтоуменябылтяжелыйзаплечныймешок–япривездляКатипродукты.Норазвемогяждать,еслидолженбылужедвадцатьразпереводитьдыханиеприодноймысли,чтомысКатей,наконец,водномгороде,что,можетбыть,онавэтуминуту…незнаючто–ждетменя,больна,умирает.

Непомнясебя,пролетеляпоаллеевдольЛетнегосада.Всеявидел,всепонимал:иогородынаМарсовомполе,средикоторыхстоялизамаскированныезенитныебатареи;ито,чтоникогдаещенебывалотакойнеобыкновеннойпышнойзеленивЛенинграде;ито,чтогородбылтакпрекрасноубран,–передотъездомячиталвгазетахотом,кактристатысячленинградцеввесной1942годавышлинаулицыиубралисвойгород.Новсе,чтоявидел,оборачивалоськомнеоднойстороной:гдеКатя,найдулияКатю?Мнеказалось,чтонет,ненайду–еслипочтивовсехдомахбыливыбитыстеклаидомастоялимолчаливые,какбыспечальноопущеннымиглазами.Ненайду–разнакаждойстенебыливпадиныиразрушенияотартиллерийскихснарядов.Найду–раздажеупамятникаСуворовунаплощадибылизасеяныморковкаисвеклаимолодыеросткистоялитактвердо,какбудтодлянихнельзябылоипридуматьлучшихприродныхусловий.ЯвышелкНеве,невольнонашелглазамиадмиралтейскийшпиль,–инезнаю,какпередать,ноэтобылоКатино–то,чтоонпотускнел,какнастаройгравюре.Мынепростились,когданачаласьвойна,нодругоепрощание,передИспанией,такживовспомнилосьмне,чтояпочтифизическиувиделеевтемнойпереднейуБеренштейнов,средистарыхшубипальто.Чтонужносделать,чтобывсесталотак,кактогда?Чтобыясноваобнялее?Чтобыонаспросила:

«Саня,этоты?Можетбыть,этонеты?»

Издалекаувиделядом,вкоторомжилиБеренштейны.Домстоялнаместеи,какнистранно,показалсямнеещекрасивее,чемпрежде!Окнабылицелы,фасаднарядноотсвечивал,точносвежаякраскаещеблестеланасолнце.Ночемближеяподходил,темвсебольшебеспокоиламеняэтазагадочнаянаряднаянеподвижность.Ещедесять,пятнадцать,двадцатьшагов–икто—тосильновзялменязасердце,потомотпустил,ионозабилось,забилось…Доманебыло.Фасадбылнарисованнабольшихфанерныхлистах.

Весьдолгийлетнийденьшумелвмоихушахдалекийартиллерийскийприбой–тонабегал,тооткатывался,какбудтотащазасобойкрупную,гулкуюгальку.

ВесьденьяискалКатю.

Женщинастреугольнымзеленымлицом,которуюявстретилподлеразбитогодома,направиламенякдокторуОванесяну,членурайсовета.Старыйармянин,черно—седой,небритыйидобродушный,сиделвконторебывшегокино«Элит»–теперьздесьпомещалсяштабПВХОрайона.Яспросилего,зналлионЕкатеринуИвановнуТатаринову—Григорьеву.Онответил,что,«конечно,зналидажевначалевойныпредлагалейработатьунегомедсестрой».

–Ичтоже?

–Онаотказаласьиуехаланаокопы,–сказалдоктор.–Ибольше,яее,ксожалению,невидел.

–Можетбыть,вызналииРозалиюНаумовну,доктор?

Онпосмотрелнаменядобрымистарымиглазами,пожеваливыпятилгубу.

–АвыкемприходитесьРозалииНаумовне?

–Никем.Простознакомый.

–Ага.

Онпомолчал.

–Этобылаотличная,превосходнаяженщина,–вздохнув,сказалон.–Мыотправилиеевстационар,нобылоужепоздно,ионаумерла…

Явернулсяводворразбитогодома.Фасадрухнул,носторона,выходившаяводвор,сохранилась.Самнезнаязачем,яподнялсяпозасыпаннойщебнемлестницедопервойплощадки.Дальшешликакие—тожелезныепрутьяибалки,торчавшиевпустотелестничнойклетки,илишьнавысотетретьегоэтажавновьначалисьступени.

Когда—товэтомдомежиласестра,которуюялюбил.Здесьмыотпраздновалиеесвадьбу.Каждыйвыходнойденьяприходилсюда,учлетвсинейспецовке,мечтавшийосчастьевеликихоткрытий.ЗдесьмысКатейвсегдаостанавливались,когдаприезжаливЛенинград,икогдабымыниприехали,вэтомдоменаспринимали,каксамыхблизкихидорогихдрузей.ВэтомдомеКатяпрожилабольшегода,когдаядралсявИспании.Вэтомдомеонажилатеперь,вовремяблокады,страдаяотголодаихолода,работаяипомогаядругим,распространяянадругихсветсвоейчистотыидушевнойсилы.Гдежеона?Ужасохватилменя.Ясжалзубы,чтобыудержатьдрожь.

Вэтуминутупослышалсядетскийголос,ивпроломестены,какразнадмоейголовой,показалсямальчиклетдвенадцати,смуглыйиширокоскулый.

–Вамкого,товарищкомандир?

–Тыздесьживешь?

–Точно.

–Один?

–Зачемодин?Сматерью.

–Аматьсейчасдома?

–Дома.

Онпоказалмне,какпройти,–водномместепоузкойдоскенадпровалом,–ичерезнесколькоминутябеседовалсегоматерью,усталойженщинойсрасплывающимисяглазами–татаркой,какяпонялспервогоееслова.ЭтобыладворничихадомаN79,иона,разумеется,отличнозналаиРозалиюНаумовнуиКатю.

–Когдадевяткупобила,онаотрыватьпошла,–сказалаонаоКате,имальчик,чистоговорившийпо—русски,объяснил,что«девятка»–этодом,вкоторомпомещалсягастрономическиймагазинN9.–Знакомыйотрыла.Рыжийтакой.Потомонаейнойквартирежила.

–Отрыларыжегознакомого,–быстроперевелмальчик,–ионпотомжилвейнойквартире.

–Втораястарушкапомирал,Хакимхоронитьпошла.

–Втораястарушка–РозалииНаумовнысестра,–объяснилмальчик.–Я

–Хаким.Когдаонапомерла,мыеехоронитьвезли.НаСмоленское.Ирыжийэтоттамбыл.Оннасинанимал.Тожевоенный,майор.

ТеперьнужнобылоспроситьоКате.Мнебылострашно,нояспросил.Сердитотрясяголовой,дворничихасказала,чтоонасама«тримесяцавбольницележал,муллазвал,ниодинмуллавЛенинграденет,всемуллапомер».Акогдаонавернулась,квартираРозалииНаумовныужестоялапустая.

–Жактнадоспросить,–сказалаона,подумав,–ажакттоженет,помер.Может,уехала?Онарыжегоотрыла,унегохлеббыл.Большоймешок,самнес,менянедавал.Аяемусказал:«Тыдуракжадный.Мытебежизньспасал.Тебенехлеб,тебемолиться,куранчитатьнада».

КатяуженежилауРозалииНаумовны,когдавдомпопалабомба,–этобыловсе,чтояузнал.Яговорилеще,скакими—тоженщинами,которыеплакали,рассказываяотом,какпомогалаимКатя.Хакимпривелсвоихтоварищей,ионипожаловалисьнарыжегомайора,которыйобещалимпотристаграммовза«захоронение»,апотом«зажилил»ивыдалтолькоподвести.

Богвесть,чтоэтобылзарыжиймайор.Петя?НоПетябылнемайор,даиневозможнобылопредставить,чтоПетяспособенукрастьстограммовуголодныхмальчишек.Всеравно!Ктобынибылэтотчеловек,онпомогРозалииНаумовнепохоронитьсестру.Ктознает,можетбытьвтрудныеднионподдерживалКатю?Напохоронахонабылавместесними,очевидно,нетакужбыласлаба,еслисмогладобратьсядоСмоленскогокладбищасПетроградской.Ностехпорниктобольшеневиделее–невиделниживой,нимертвой.

Шелужешестойчас,когда,измученный,сголовнойболью,яотправилсявВоенно—медицинскуюакадемию.Академиябылаэвакуирована,ноклиники,спервогоднявойныставшиегоспиталями,остались.Осталасьистоматологическая,вкоторойработалаКатя.Меняотослаливканцелярию,истараямашинистка,чем—тонапомнившаямнететюДашу,сказала,чтоКатябылаоченьплохаидокторТрофимовапомоглаейэвакуироватьсяизЛенинграда.

–Куда?

–Вотэтогонемогусказать,незнаю.

–АсамадокторТрофимовавЛенинграде?

–Какотправилавашусупругу,самасейчасженафронт,–отвечаламашинистка,–истехпорниотой,ниодругойнебылоникакихизвестий.





Глава15.

ВСТРЕЧАСГИДРОГРАФОМР.




Теперьяпонял,чтоэтобылонаивно:полгодаписатьКате,неполучаявответнислова,ивсе—такинадеяться,чтостоитмнеприехатьвЛенинград–и,протянувруки,онавстретитменяупорога.Какбудтонебылострашнойзимысорокпервогогода,эшелоновсумирающимимальчиками,специальныхбольницдляленинградцеввомногихгородахСоюза.Какбудтонебылоэтихлицсостраннорасплывающимся,водянистымвзглядом.Какбудтонедоносилсятосзапада,тосвостокагулартиллерийскойстрельбы.

Ядумалобэтом,сидявканцеляриистоматологическойклиникиислушаярассказмашинисткиотом,какмолоденькийкраснофлотец,какдвекапливодыпохожийнаеепогибшегосына,вдругпришелиотдалейтристаграммовхлеба,когдаунееуженебылосилподнятьсяспостели.

–АКатеринаИвановнанайдется,–сказалаона.–Ейсонприснился,чтоореллетит.Яговорю–муж.Онанеповерила.Ивот,видите,по—моему,вышло.Итеперьявамговорю–найдется!

Да,можетбыть.«Умирала,втовремякакя,всущностиговоря,прекрасножилвМ—ове»,–думаля,тупоглядянастаруюженщину,котораявсеуверяламеня,чтоКатянайдется,вернется.«Обомнезаботились,менялечили.Аунеенебылостаграммовхлеба,чтобызаплатитьмальчикам,похоронившимБерту».Исбешенством,сотчаяньемдумаляотом,чтоещевянваредолженбыллететьвЛенинград,настаивать,требовать,чтобыменявыписалиизгоспиталя,и,ктознает,бытьможет,вышелбыздоровее,чемсейчас,инашелбы,спасмоюКатю.

Нопозднобыложалетьотом,чегоникогданевернешь.«Я–каквсе»,–писаламнеКатяизЛенинграда.Толькотеперьпоняля,чтоонахотеласказатьэтимипростымисловами.

Стараяженщина,которой,вероятно,пришлосьпережитьгораздобольше,чеммне,всеутешаламеня.Япопросилунеекипяткуиугостилсаломилуком,чтобылоещередкостьювЛенинграде.

Сэтойминутыкакбыхолодпоселилсявмоейдуше.Ковсему,чтояниделал,очемнидумал,всегдаприсоединялось:«АКатя?»

…ЕщевМ—овеявосстановилпопамятипочтивсетелефонымоихленинградскихзнакомых.Нокомунизвониляизклиники,никтонеотвечал,точноэтизвонкитерялисьгде—товтаинственнойпустотеЛенинграда.Наконецянабралпоследнийномер–единственный,вкоторомнебылуверен,идолгодержалтрубку,слушаякакие—тодалекиешорохиизанимиещеболеедалекиенетерпеливыеголоса.

–Алло,явасслушаю,–неожиданносказалнизкиймужскойголос.

–Можнопопросить…

Яназвалфамилию.

–Этоя.

–СвамиговоритлетчикГригорьев.

Молчание.

–Неможетбыть!АлександрИваныч?

–Да.

–Вотиневерьвсудьбу!Третийдень,какятолькоидумаю,гдебымневаснайти,дорогойАлександрИваныч.

Летшестьтомуназад,когдаэкспедицияпорозыскамкапитанаТатариновабыларешенаиязанималсяорганизациейеевЛенинграде,профессорВ.познакомилменясоднимморяком,ученым—гидрографом,преподавателемучилищаимениФрунзе.

Мыпровеливместетолькоодинвечер,ночастопотомявспоминалэтогочеловека,снеобычайнойотчетливостьюнарисовавшегопередомноюкартинубудущеймировойвойны.

Онпришелтогдапоздно.Катяужеспала,забравшисьвкреслосногами.Яхотелразбудитьее,оннедал,имысталичто—топитьизакусыватьмаслинами–уКативсегдабыливзапасемаслины.

Северглубокозанималего.Онбылуверен,чтовбудущейвойнеСеверсегонеисчерпаемымстратегическимсырьемдолженсыгратьогромнуюроль.ОнсмотрелнаСеверныйморскойпутькакнавоеннуюдорогуиутверждал,чтонеудачирусско—японскойкампаниибылирезультатомнепониманияэтоймысли,высказаннойещеМенделеевым.Онтребовал,чтобывоенныебазыбылипостроенывдольвсехмаршрутов,покоторымидуткараваны.

Помнится,тогдаменяпоразилаэтаточказрения.Ясноваоценилее14июня1942года,занесколькоднейдополетавЛенинград,когда,сидянаберегуКамы,услышалдалекийголосдиктора,сторжественнымвыражениемчитавшегодоговормеждуАнглиейиСоветскимСоюзом.Нетруднобылодогадаться,окакихпутяхшларечьвэтомдоговоре,ивстречас«ночнымгостем»,какпотомназывалаэтогогидрографаКатя,припомниласьмне.

В1936–1940годахянеразвстречалсясним,читалегостатьиикнигу«МоряСоветскойАрктики»,ставшуюзнаменитойипереведеннуюнавсеевропейскиеязыки.Снеизменнойсимпатиейяследилзаегосудьбой,такжекакон,кажется,следилзамоею.Язнал,чтоонушелизучилищаФрунзе,командовалгидрографическимсудном,работалвГидрографическомуправлениинаркоматаВМФ.Незадолгодовойныонзащищалдокторскуюдиссертацию–объявлениеонейяпрочелв«ВечернейМоскве».

ЯбудуназыватьегоР.

…Этобылредчайшийслучай–«развтысячулет»,каксказалР.,—чтоязасталегодома.Квартирабылазапечатана,ионраспечаталееизашелксебедвеминутыназад,итолишьпотому,чтонадолгоуезжаетизЛенинграда.

–Куда?

–Далеко.Вотзаходите,расскажу.Гдевыостановились?

–Поканигде.

–Оченьхорошо.Яждувас.

ОнжилуЛитейногомоста,вновомдоме,впросторнойквартире,разумеется,запущеннойзагодвойны,новкоторойчувствовалосьчто—топоэтическое,точноэтобылаквартираартиста.Можетбыть,художественносшитыекуклы,стоявшиенапианиноподстекляннымиколпаками,внушилимнеэтумысль,илимножествокнигнаполуинаполках,илисамхозяин,встретившийменяпопросту,врубахе,подраспахнувшимсяворотомкоторойбылавиднаполнаяволосатаягрудь.Где—тоявиделподобныйпортретШевченко.НоР.былнепоэтом,аконтр—адмиралом,вчемнетруднобылоубедиться,взглянувнаегокитель,висевшийнаспинкекресла.

Гдеикогдабымынивстречались,спервогословаонначиналрассказыватьотом,чтосейчасбылодлянегосамымглавным,безсомнения,потому,чтонашинтересдругкдругувсегдаосновывалсяна«самомглавном»ималокасалсяличныхилислужебныхдел.

Нонаэтотразон,преждевсего,расспросилменяотом,гдеябыличтоделалзагодвойны.

–Да,неповезло,–сказалон,когдаярассказалемуосвоихнеудачах.–Новынаверстаете.Чтожевы,тонаБалтике,тонаЧерноморскомфлоте?АСеверуизменили?Ведьясчитал,чтовысеверныйчеловек–инавеки.

Этобылослишкомсложно–рассказывать,какя«изменил»Северу,иятольковозразил,чтоушелизгражданскойавиации,лишь,когдапотерялнадеждувернутьсянаСевер.

Р.замолчал.Незнаю,очемондумал,щурячерныеживыеглазаитеребясвойказацкийчуб,поседевшийипоредевший.Мысиделивкреслахуокна,разумеетсявыбитого,какивовсейквартире.Литейныймостбылвиден,азанимсуда,странно—резкораскрашенныетак,чтобытруднобылоразобрать,гдекончаетсядомнанабережнойиначинаетсякорабль.Пустобылонаулицах–«каквпятьчасовутра»,подумалосьмне,иявспомнил–Катяоднаждысказаламне,чтоэтобылоошибкойсеестороны,чтоонанеродиласьвЛенинграде.

Язадумалсяивздрогнул,когдаР.окликнулменя.

–Знаетечто,ложитесь—каспать,–сказалон.–Выустали.Азавтрапоговорим.

Неслушаявозражений,онпринесподушку,снялсдиванавалики,заставилменялечь.Иямгновенноуснул,точнокто—топодошелнацыпочкахи,недолгодумая,набросилнавсе,чтопроизошловэтотдень,темное,плотноеодеяло.

Былоещеоченьрано–должнобыть,часачетыре,–когдаяоткрылглаза.НоР.уженеспал–завешивалстарымигазетамикнижныеполки,ияподумалпочему—тостоской,чтосегодняонуезжает.Онподселкомне,недалвстать,заговорил:безсомнения,этоибылото«самоеважное»,очемонсказалбымневчера,еслибыянебылтакизмучен.

…Внашидникаждыйшкольникхотябыиобщихчертахпредставляетсебе,чтопроисходилонабольшойморскойдорогеизАнглиииАмерикивСоветскийСоюзлетом1942года.Ноименнолетом1942годато,чторассказывалР.,былоновостьюдажедляменя,хотяянепереставалинтересоватьсяСеверомиловилнастраницахпечатикаждуюзаметкуодействияхВВССеверногофлота.

Онразвернулкарты,приложенныекоднойизегокниг,инесразунашелту,накотороймогпоказатьграницытеатра,–таковбыл,поегословам,этотогромныйтеатр,накоторомдействовалинашиморскиеивоздушныесилы.Оченькратко,однакогораздоподробнее,чеммнепотомприходилосьчитатьдажевспециальныхстатьях,оннарисовалпередомноюкартинубольшойвойны,происходящейвБаренцевомморе.Сжадностьюслушаляосмеломпоходеподводнойлодки—малюткивбухтуПетсамо,тоестьвглавнуюморскуюбазуврага,оСафонове,сбившемнадморемдвадцатьпятьсамолетов,оработелетчиков,атакующихтранспортыподприкрытиемснежногозаряда,яещенезабыл,чтотакоеснежныйзаряд.Яслушалего,ивпервыевжизнисознаниенеудачиязвительнокололоменя.ЭтобылмойСевер–то,очемрассказывалР.

Отнегоявпервыеузнал,чтотакое«конвой».Онуказалмневозможные«точкирандеву»,тоестьтайноусловленныепункты,гдевстречаютсяанглийскиеиамериканскиекорабли,иобъяснил,какпроисходитпередачаихподохранунашегофлага.

–Вотгдеониидут,–сказалонипоказал,разумеетсявобщихчертах,путь,окоторомв1942годунепринятобылораспространяться.–Колоннавстод—вестисудов.Выдогадываетесь,неправдали,вкакомместеимприходитсяособеннотрудно?–Инеоченьточноонпоказалэтоместо.–Нооставимвпокоезападныйпуть,темболеечтоздесь(онпоказалгде)сидятчрезвычайнотолковыелюди.Поговоримодругом,неменееважном…Ворота,которыенемцыстремятсязахлопнуть,–живосказалонизакрылладоньювыходизБаренцевавКарскоеморе,–потомучтоонипрекраснопонимаютхотябызначениеэнскихрудниковдляавиамоторостроения.Но,конечно,итранзитноезначениеСеверногоморскогопутиужасноненравитсяим,темболее,чтовеснойэтогогодаониужесталинадеяться…

Оннедоговорил,нояпонялего.Случайномнебылоизвестно,чтовеснойнемцамудалосьсерьезноповредитьпорт,имевшийдлязападногопутибольшоезначение.

–Представьтежесебе,кудадокатиласьвойна,–продолжалР.,—еслинетакдавноуНовойЗемлинемецкаяподводнаялодкаобстреляланашисамолеты.Ноиэтогомало.СегодняялечувМосквунасамолете,которыйприслалзамнойвоенныйсоветСеверногофлота.Летчик,майорКарякин,рассказалмне,чтоондвенеделиохотилсязанемецкимрейдером,–где,какбывыдумали?Врайоне…

Ионназвалэтоточеньотдаленныйрайон.

–Корочеговоря,войнаужеидетвтакихместах,гдепреждекочевалиоднигидрографыдабелыемедведи.Такчтопришлосьвспомнитьиобомне,–сказалР.изасмеялся.–Инетольковспомнили,нои…–унегосталодоброе,веселоелицо,–ноипоручилиодноинтереснейшееиважнейшеедело.Конечно,яничегонемогурассказатьвамонем,потомучтоэтоименноиестьвоеннаятайна.Скажутолько,что,преждевсего,яподумаловас.Это,конечно,чудо,чтовыпозвонили.АлександрИваныч,–серьезноидажеторжественносказалон,–япредлагаювамлететьсомноюнаСевер.





Глава16.

РЕШЕНИЕ.




Онуехал,ияосталсяодинвпустойлетней,какбудтоничьейквартире.Всетрипросторныекомнатыбыликмоимуслугам,иямогбродитьидумать,думатьсколькоугодно.ВпятнадцатьчасовР.собиралсявернуться,иядолженбылсказатьемуоднокороткоеслово:

–Да.

Илидругое,немногодлиннее:

–Нет.

Итакаядалекая,труднаядорогараскинуласьмеждуэтимидвумясловами,чтояшелишелпоней,отдыхалисновашел,авсеневидатьбылониконца,никрая!

Немцыобстреливалирайон.Перваяпристрелочнаяшрапнельразорваласьужедавно,адымовоеоблачко,медленнорассеиваясь,всеещевиселонадЛитейныммостом.Разрывы,преждедалекие,вдругсталиприближаться–справаналево,грубошагаямеждукварталамипрямокэтомудому,кэтимпустыннымкомнатам,покоторымябродилмежду«да»и«нет»,находившимисятакбесконечнодалекодруготдруга.

…Должнобыть,этобыладетская.Грустноповесивголову,черныйодноглазыйМишкасиделнашкафу,роллервалялсявуглу,нанизенькомкругломстолестояликакие—токоллекции,игры,–имнепредставилсямаленькийР.,такойжеэнергичный,сдержаннопылкий,сосмешнымказацкимчубом,скруглымлицом.Вэтойкомнатеяотдыхалот«да»или«нет».Здесьможнобылоподуматьдажеодоме,которыймысКатейсобиралисьнекогдаустроитьвЛенинграде.Агдедом,тамидети.

Всеближеподступалиразрывыснарядов.Вотодинударилсовсемрядом,дверираспахнулись,где—тосвеселымзвономпосыпалисьстекла.Внаступившейтишинечьи—тогулкиешагипослышалисьнаулице,и,выглянуввокно,яувиделдвухмальчиковсужасными,какмнепоказалось,лицами,бежавшихкдому.Вотонипоравнялись,первыйхлопнулвторогопоспинеисхохотомповернулобратно.Онииграливпятнашки.

…Р.вернетсявпятнадцатьчасов,ияскажуему:

–Да.

Какнебывалополугодатомительногобезделья–томительногоипостыдногодлякаждогосоветскогочеловекавовремявойны!ЯпоедунаСевер.Чемдальшеонбылотменявэтигоды,темближеипривлекательнеестановилсяондляменя.Развенедралсяя,какумел,наЗападеинаЮге?Нотам,наСевере,нужномнебыть,защищаякрая,которыеяпонималилюбил.

Ивдругяостанавливалсяиговорилсебе:

–Катя.

Уехатьиоставитьее?Уехатьдалеко,надолго?НепопробоватьразыскатьПетю,укоторого–ктознает?–бытьможет,простопеременилсяномерполевойпочты?Непредпринятьдругихпоисковздесь,вЛенинграде,инаЛенинградскомфронте?КудабынибылаэвакуированаКатя,прилюбыхобстоятельствахонастремиласьбысоединитьсясНинойКапитоновнойималенькимПетей.Потерятьэтотслед,слабый,едвазаметный,но,возможно,ведущийтуда,гдеонаживет,мучаясь,потомучтопроклятаязаметканемогланедойтидонее?

Решено!ЯостанусьвЛенинградеещенанесколькодней.ЯнайдуКатюитогдапоедунаСевер.

Р.вернулсявпятнадцатьчасов.Ясообщилемусвоерешение.Онвыслушалменяисказал,чтонамоемместепоступилбытакже.

–Нонужно,чтобывМосквумыприехаливместе.Яоформлювасвуправлении,апотомСлепушкинотпуститваснадвенеделидляустройствасемейныхдел.Шуткасказать–жена!Даещетакаяжена!ЯжепомнюЕкатеринуИвановну.Онаумница,добраяивообщередкаяпрелесть!

Небудурассказыватьотом,какнадругойденьявернулсянаПетроградскуюисноваобошелмногихжильцовдомаN79;отом,каквАкадемиихудожествяпыталсяузнать,гдеПетя,иузналлишь,чтоонбылраненилежалвсортировочномгоспиталенаВасильевском.СкульпторКосточкиннавещалего.Ноэтотскульпторумеротголода,аПетя(послухам)вернулсянафронт.Отом,какявыяснил,почемунедоходилимоиписьмавдетскийлагерьХудфонда,которыйбылвновьэвакуированподНовосибирск;отом,какдокторОванесянходилсомноюврайсоветинакричалнакакого—торавнодушноготолстяка,которыйотказалсянавестисправкуоКате.

ЭшелонывянварешлинаЯрославль,гдебылиустроеныспециальныебольницыдляленинградцев.Этобылединственныйбесспорныйфакт,которыймнеудалосьустановить,и,помнениювсехленинградцев,скоторымияговорил,КатюнужнобылоискатьвЯрославле.

Дваобстоятельстваубедилименявтом,чтоэтоименнотак.Во—первых,лагерьХудфондадовторойэвакуациинаходилсявЯрославскойобласти,вдеревнеГнилойЯр.Во—вторых,ЛукерьяИльинична–такзвалимашинисткустоматологическойклиники–вдругобъявиламне,чтоонавспомнила:докторТрофимоваотправилаКатюименновЯрославль.

–Господибожетымой!–сказалаонасдосадой.–Дамыслимоливтакомделесоврать?Язабыла,потомучтоуменяпамятьсталаслаба,иэтоотсахару,которыйясовершеннонеем.Нохотянеем,авспомнила!Иявамговорю–найдетсяонавЯрославле.

СамолетР.уходилвполночь.Ясозвонилсяиприехалзадесятьминутдостарта.





Глава17.

ДРУЗЬЯ,КОТОРЫХНЕБЫЛОДОМА.




ЕслипроложитьнакартеМосквыпуть,которыйяпрошелвтечениенемногихчасовмеждусамолетомипоездом,можноподумать,чтоянарочносделалрешительновсе,чтобыневстретитьсястеми,когоядавноистрастнохотелувидеть.Ясказал«страстно»,иэтобылоименнотак,хотяоднихлюдейяхотелувидетьпооднимпричинам,адругихпосовершеннодругим.ИтеидругиебыливМоскве.Бытьможет,еслисновавзглянутьнакарту,ихпутьпрошелвэтотденьрядомсмоим.Илипересекегодвумяминутамипозже.Илипрошелнавстречупососеднейулице,заузкойлиниейзданий.Такилииначе,мненеповезло,и,заоднимисключением,яневстретилнитех,нидругих.

ПрямосаэродромаяпоехалнаСадовую,вВоротниковскийпереулок,кКораблеву,–благовесьмойбагажсоставлялмаленькийчемоданчик.

…Покосилсястарыйдеревянныйфлигель,затерянныйсредивысоких,надстроенныхдомов,похожийнадачусосвоимиставнямииверандой.УженеодинИванПавлыч,какпрежде,занималполовинунижнегоэтажа,ихотяспервоговзгляданепривычнопустойпоказаласьмнеМосква,однаковэтоммаленькомдомепочтиизкаждогоокнаторчалаголова.Женщинывязалинакрыльце,иедваяпоявился,как,поменьшеймере,двадесяткаглазвстретилименяслюбопытством,точноэтобыловЭнске,нанашемдворе.

–Вамкого?

–Кораблева.

–А,ИванаПавлыча?Покоридорувтораядверьналево.

–Этомнеизвестно,–поднимаясьнакрыльцо,сказаля.–Аондома?

–Постучитесь,кажетсядома.

ВпоследнийразявиделИванаПавлычапередвойной.Непредупредивстарика,мысКатейвдругявилиськнемустортомифранцузскимвином.Ондолгобрилсяиразговаривалснамиизсоседнейкомнаты,амырассматривалистарыешкольныефотографии.

НаконецИванПавлычвышел–вновойпаре,втвердомворотничке,сзакрученнымипо—молодомуусами.Итеперьвтемномкоридореявиделегоименнотаким,каквтотпрекрасныйпамятныйвечер.Сейчасонвыйдетиспервоговзглядаузнаетменя:

«Тылиэто,Саня?»

Нодваитриразапостучалявзнакомую,обитуювойлокомдверь.Тишина.ИванаПавлычанебылодома.

«ДорогойИванПавлыч!–Яписалему,отойдявсторону,потомучтоженщинысмотрелинаменя,амненехотелось,чтобыонизаметили,чтояволнуюсь.–Незнаю,удастсялимнесновазайтиквам.СегодняяедувЯрославль,кудаещевянваремесяцебылаэвакуированаКатя.Возможно,чтооттудапоедуидальше–дотехпор,поканенайдуее.Немогувэтойзапискеобъяснить,чтопроизошлосомноюикакмыпотерялидругдруга.Еслибыоказалось,чтовыслышалионейилиВаля(которого,впрочем,надеюсьсегодняувидеть),прошувас,напишитенемедленнопоадресу:Полярное,политуправление,контр—адмиралуР.,дляменя.ДорогойИванПавлыч,можетбыть,известиеомоейсмертидонеслосьидовас,ноэтопишувамименноя,вашСаня».

Десятьрукпротянулосьодновременно,чтобывзятьуменяэтописьмо…

Наметро,котороестало,кажется,ещекрасивееисолиднее,чемпрежде,япроехалдоДворцаСоветов.Какбудтовойнаужедавным—давнокончилась,стакимвидомсиделинаГоголевскомбульварестарики,опираясьнасвоистариковскиетолстыепалки.Детииграли–ивэтуминуту,занятыйсвоимизаботамииволнениями,явпервыепочувствовал,чтоведьэто–Москва,Москва!

МеднаядощечкависеланаВалинойдвери:«ПрофессорВалентинНиколаевичЖуков».Ого!Профессор!Япозвонил,постучал,потомдвинулвдверьногою…

Ничегоудивительногонебыловтом,чтолетом1942года,когдапочтивсемосквичижилинаработе,даещеднем,вслужебноевремя,янезасталпрофессораЖуковадома.Ното,чтоВалька,мойВалька,шлялсягде—то,втовремякаконбылмнедьявольскинужен,возмутиломеня.Ясноваударилвдверьногою,и,какживая,онавдругподалась.Что—тожалобноскрипнуловней.Ядернулзаручку,ионаотворилась.

Конечно,квартирабылапуста,ислабаянадежда,чтоВалька,можетбыть,спит,пропалавэтомгновение.Япрошелв«кухнювообще»,котораянекогдабылаодновременноистоловойидетской.Какнистранно,нобылаприбрана«кухнявообще»!Столпокрытскатертью,белая,вырезаннаяузорамибумагависеланаполках.Можнобылоподумать,чтоженскаярукапрошласьпоэтимчистообметеннымстенам,поокнам,накоторыхстоялисвежиеландышииночнаяфиалка.Валька,покупающийцветы,–нужнобытьвеликимхудожником,чтобывообразитьтакуюкартину.

Япрошелв«собственнокухню».Узкаяжелезнаякроватьстоялаустены,вногахбылоаккуратносложеноженскоеплатье.УКатибылокогда—тотакоежесинеевбелуюгорошинкуплатье.Чтожезаженщинажилав«соломенной»Валинойквартире?Кирасдетьмиуехалавначалевойны,язналобэтомещеизпервыхКатиныхписем.«Ктожеуспелокрутитьтебя,милыймой?»ИмневспомнилосьКатинописьмо,вкоторомонаподсмеиваласьнадКирой,приревновавшейсвоегомужа,погруженноговизучениегибридовчернобурыхлисиц,ккакой—то«ЖенькеКолпакчисразнымиглазами».НепотерялавремениЖенькаКолпакчи,даромчтосразнымиглазами!

Такилииначе,ноянезасталиВали.

«Дорогоймой,милыйВалечка,–написаляему,–подорогевЯрославль,гденадеюсьнайтиКатюилихотьразузнатьоней,заехалктебеи,кглубокомусожалению,ненашелтебядома.Ужеминулополгода,какуменянетникакихизвестийоКате.ОнапереписываласьсКирой,когдабылавЛенинграде,–можетбыть,Кираилитычто—либознаетеоней?Ябылранен,лежалвМ—ове,писалтебе,нонеполучилответа.Многоебылопережито,нонасколькобылобылегче,еслибымысКатейнеточтовстретились,нохотьузналидругодруге,чтоживы!ПишимненаСеверныйфлот,Полярное,политуправление,контр—адмиралуР.,дляменя.Этолишьвероятныйадрес,нодругогоуменяпоканет.Будьздоров,дорогойдруг.Дверьоткрыласьсама.Теперьтебепридетсяломатьее,–этовсе—такилучше,чемоставитьквартируоткрытой.Можетбыть,мнеудастсяпередотъездомещераззайтиктебе».

Яположилэтузапискунастолв«кухневообще».Потомпристроилкрючок,чтобыонсамупалнапетлю,сильнозахлопнулдверь,ионапревосходнозакрылась.

Ещеодноважноеделобылоуменявэтомрайоне.НедалекоотВалижилчеловек,которогоянепременнохотелнавестить,неособеннозаботясьотом,обрадуетсялигостюхозяин.

Давнособиралсяянавеститьего!

Вгоспиталебессонныминочами,задыхаясьвбреду,ядумалобэтомсвиданье.Онбылмнетакнужен,что,кажется,нестоилоиумирать,преждечемянеувижуего!

Неразярисовалсебеэтувстречу.Тохотелосьмнеявитьсяпереднимвлегкуюминутуегожизни,где—нибудьвтеатре,когдасамаямысльобомнебудетбесконечнодалекаотнего.Тогде—товгостиницеязапиралдверьнаключисмотрелнанегоулыбаясь.Случалось,чтовпредрассветномсумракеявиделегонасоседнейкойке:поджавподсебяноги,сиделон,истранноравнодушенбылвзглядплоских,полуприкрытыхглаз.





Глава18.

СТАРЫЙЗНАКОМЫЙ.КАТИНПОРТРЕТ.




Однажды,проходясомноюпоСобачьейПлощадке,Катясказала:

–ЗдесьживетРомашов.

Иуказаланасеровато—зеленыйдом,кажетсяничемнеотличавшийсяотсвоихсоседейпоправуюиполевуюруку.Ноитогдаитеперьчто—тонеопределенноподлоепомерещилосьмневэтихоблупленныхстенах.

Подворотаминевисел,какдовойны,списокжильцов,имнепришлосьзайтивдомоуправление,чтобыузнатьномерквартиры.

Ивотчтопроизошловдомоуправлении:паспортистка,сердитаястаромоднаядамавпенсне,вздрогнулаисделалабольшиеглаза,когдаяспросилееоРомашове.Вмаленькойдощатойкомнаткестоялиисиделилюдивпередниках,очевиднодворники,имеждунимитожекакбыпрошлодвижение.

–Авыбыемупозвонили,–посоветовалапаспортистка.–Унегокакразвчерателефонвключили.

–Данет,лучшеятак,беззвонка,–возразиляулыбаясь.–Этобудетсюрприз.Деловтом,чтояегостарыйдруг,которогоонсчитаетпогибшим.

Кажется,ничегоособенногонебыловэтомразговоре,нопаспортистканеестественноулыбнулась,аизсоседней,тожедощатойкомнатывышелоченьспокойныймолодой,смедленнымидвижениямичеловеквхорошенькойкепкеивнимательнопосмотрелнаменя.

Нужнобыловернутьсянаулицу,чтобызайтивподъезд,иуподъездаянемногопомедлил.Оружиянебыло,и,можетбыть,стоилосказатьнесколькословмилиционеру,стоявшемунауглу.Нояпередумал:«Никуданеуйдет».

Ниоднойминутынесомневалсяя,чтоонвМоскве,вероятноневармии,аесливармии,всеравноживетнасвоейквартире.Илинадаче.Поутрамонходитвпижаме.Какживого,увиделяпередсобойРомашкувпижаме,послеванны,сторчащимижелтымикосмамимокрыхволос.Этобыловидение,откотороголиловыекругипошлипередмоимиглазами.Нужнобылоуспокоиться,тоестьподуматьодругом,иявспомнилотом,чтовсемнадцатьчасовР.будетждатьменявГидрографическомуправлении.

–Ктотам?

–МожнотоварищаРомашова?

–Зайдитечерезчас.

–Можетбыть,выпозволитемнеподождатьМихаилаВасильевича?–сказаляоченьвежливо.–Второйраз,ксожалению,несмогузайти.Боюсь,онбудетогорчен,еслинашавстречанесостоится.

Цепочказвякнула.Ноеенесняли,напротив–надели,чтобы,приоткрывдверь,посмотретьнаменя.Сновазвякнула–воттеперьсняли.Ноещекакие—тозапорыдвигались,железоскрежетало,звенелиключи.Старыйчеловеквширокихштанахнаподтяжках,врасстегнутойнижнейрубахевпустилменявпереднююи,сгорбившись,недоверчивоуставилсянаменя.Что—тоаристократическинадменноеивместестемжалкоевиднелосьвэтомсухом,горбоносомлице.Желто—седойхохолторчалнадлысымлбом.Длинныескладкикожисвисалинадкадыком,каксталактиты.

–ФонВышимирский?–спросиляснедоумением.Онвздрогнул.–Тоестьне«фон»,новсеравно,Вышимирский.НиколайИваныч,неправдали?

–Что?

–Вынепомнитеменя,уважаемыйНиколайИваныч?–продолжалявесело.

–Яжебылувас.

Онзасопел.

–Уменябыломного,тысячи,–хмуросказалон.–Застолсадилосьдосорокачеловек.

–ВыработаливМосковскомдраматическомтеатреиещеносилитакуюкурткусблестящимипуговицами.МойприятельГришаФаберигралрыжегодоктора,иИванПавлычКораблевпознакомилнасвегоуборной.

Почемумнесталотаквесело?Какхозяин,стоялявквартиреРомашова.Черезчасонпридет.Янемногоподышалполуоткрытымртом.Чтоясделаюсним?

–Незнаю,незнаю!Какфамилия?

–КапитанГригорьев,квашимуслугам.Вычтоже,теперьживетездесь?УРомашова?

Вышимирскийподозрительнопосмотрелнаменя.

–Яживутам,гдепрописан,–сказалон,–анетут.Иуправдомзнает,чтояживутам,анетут.

–Ясно.

Явынулпортсигар,веселохлопнулпокрышкеипредложилемупапиросу.Онвзял.Дверивсоседнююкомнатубылиоткрыты,ивсетамбылочистое,светло—сероеитемно—серое–стеныимебель:диван,переднимкруглыйстол.Идажечей—тобольшойпортретнаддиваномбылвгладкойсветло—серойраме.«Всевтон»,–тожеоченьвеселоподумалосьмне.

–КакойИванПавлыч?Учитель?–вдругспросилВышимирский.

–Учитель.

–Нуда,Кораблев.Этобылотличныйчеловек,превосходный.Валечкаучилсяунего.Нютанет,онакончилаженскуюгимназиюБржозовской.АВалечкаучился.Какже!Онпомогал,помогал…–Инастаромусатомлицемелькнулобогвестькакое,нодоброечувство.

Притворноспохватившись,старикпригласилменявкомнаты–мыещестояливпередней–идажеспросил,несдорогилия.

–Еслисдороги,–сказалон,–товвоеннойстоловойпокомандировкеможнозагрошиполучитьвполнеприличныйобедсхлебом.

Онещетрещалчто—то,янеслышалего.Пораженный,остановилсяянапороге.ЭтобылКатинпортрет–наддиваномвсветло—серойраме,–великолепныйпортрет,которыйявиделвпервые.Онабыласнятавовесьрост,вбеличьейшубке,котораятакшлакнейикоторуюонашилапередсамойвойной.Иещехлопотала,чтобыпопастьккакой—тознаменитойпортнихеМанэ,иещесердиласьнаменязато,чтоянепонимал,чтошапочкадолжнабытьтожемеховаяитакаяжемуфта.Чтожеэтозначит,божемой?

Поменьшеймере,десятьмыслей,толкаядругдруга,всталипередомной,ивтомчислеодна,настольконелепая,чтотеперьмнедажестыдновспомнитьоней.Очемтольконеподумаля,кромеправды,котораяоказаласьещенелепее,чемэтанелепаямысль!

–Признаться,яникакнеожидалвстретитьвасздесь,НиколайИваныч,–сказаля,когдастариксообщил,чтопослетеатраонпоступилвпсихиатрическую,тожевгардероб,иегоуволили,потомучто«сумасшедшиенезаконнообъявилизавхозу,чтоонкрадетсупикушаетегопоночам».–Чтоже,выработаетеуРомашова?Илипростоподдерживаетезнакомство?

–Да,поддерживаю.Онпредложилмнепомочьвделах,иясогласился.ЯслужилсекретаремумитрополитаИсидора,инескрываюэтого,анапротив,пишуванкетах.Этобылаогромнаяработа,огромныйтруд.Однихписемвденьмыполучалиполторытысячи.Здесьтоже.Ноздесьяработаюизлюбезности.Яполучаюрабочуюкарточку,потомучтоМихаилВасильевичустроилменявсвоеучреждение.Ивучрежденииизвестно,чтояработаюздесь.

–АразвеМихаилВасильевичтеперьневармии?Когдамырасстались,онносилвоеннуюформу.

–Да,невармии.Какособонужный,незнаю.Унегобронядоокончаниявойны.

–Чтожеэтозаписьма,которыевыполучаете?

–Этодела,оченьважные,–сказалВышимирский,–крайневажные,посколькумыимеемзадания.Внастоящеевремянампорученонайтиоднуженщину,однудаму.Нояподозреваю,чтоэтонезадание,аличноедело.Любовь,таксказать.

–Чтожеэтозаженщина?

–Дочьисторическоголица,котороеяпрекраснознал,–сгордостьюсказалВышимирский.–Можетбыть,выслышали,–нектоТатаринов?Мыразыскиваемегодочь.Идавнобынашли,давно.Нострашнаяпутаница.Оназамужем,иунеедвойнаяфамилия.





Глава19.

«ТЫМЕНЯНЕУБЬЕШЬ».




Какбудтожизньостановиласьсразбегуи,нерассчитавинерциидвижения,якрепкостукнулсялбомовоображаемуюстену,стакимчувствомсмотрелянастарого,вобщемнормальногочеловека,стоявшегопередомнойвсветлой,тоженормальнойкомнатеисообщившего,чтоРомашовразыскиваетКатю,тоестьделаеттоже,чтоя.

Нонашразговорпродолжался,какеслибыничегонеслучилось.ОтКатиВышимирскийперешелккакому—точленуместкома,которыйнеимелправаназыватьего«бывшим»,потомучтоунего«пятьдесятлеттрудовогостажа»,апотомпустилсяввоспоминанияирассказал,чтокогдав1908годуонвыходилизтеатра,капельдинеркричал:«КаретаВышимирского!»,иподкатывалакарета.Онходилвцилиндреиплаще,теперьтакихвещейненосят,и«оченьжаль,потомучтоэтобылокрасиво».

–Когдаонумер?–спросилонвдруг,сильнопотянуввнизсвоисталактиты.

–Кто?

–Кораблев.

–Почемужеумер?Онживиздоров,НиколайИваныч,–сказаляшутливо,втовремякаквседрожаловомнеиядумал:«Сейчасвсеузнаешь,нобудьосторожен».–Таквыговорите,этоличноедело,да?Насчетдамы?

–Да,личное.Нооченьсерьезное,очень.КапитанТатаринов–историческоелицо.МихаилВасильевичбылвЛенинграде.Оннаходилсявосадеитакголодал,чтоелобойныйклей.Отрывалстарыеобои,варилиел.Потомонуехалвкомандировкузамясом,и,когдавернулся,–уженикого.Увезли.

–Куда?

–Вотэтоиестьвопрос,–торжественносказалВышимирский.–Вызнаете,чтопроисходилосэтойэвакуацией?Идиищи!Иглавное,еслибыееувезливэшелоне.Тогдатольковыяснить–чей?Например,Хладкомбината.Кудаонуехал?ВСибирь?Значит,онавСибири.Ноееотправилисамолетом.

–Каксамолетом?

–Да,именно.Очевидно,какпривилегированную.Ивот–пропала.Ищи.Толькоизвестно,чтосамолетпролетелчерезХвойную,тоестьименночерезтустанцию,накоторойМихаилВасильевичбралмясо.

Должнобыть,яинстинктивночувствовал,когданужнопомолчать,акогдапроизнестидваилитрислова.Всебыловпорядке.Какой—товоенный,должнобытьнедавноизгоспиталя,худойичерный,зашелкприятелю,скоторымрассталсянафронте,ивотрасспрашивает,чтоонподелываетикакживет.«Сейчасвсеузнаешь,нобудьосторожен».

–Нуикакже?Нашли?

–Нетеще.Нонайдем,–сказалВышимирский,–помоемупроекту.ЯнаписалвБугуруслан,вЦентральноебюросправок,ноэтоерунда,потомучтонамприслалидесятьТатариновыхистоГригорьевых,амынезнаем,накакуюфамилиюнапиратьвкачествепервой.Тогдаяличнообратилсявовсегубернскиегородакпредседателямисполкомов.Этобылбольшойтруд,большоезадание.НокапитанТатариновбылмойдруг,идляегодочериятримесяцаписалстандартныйзапрос–прошувашегораспоряжения,эвакопункт,историческоелицо,ждемответа.Иполучили.

Резкийзвонокраздался.Вышимирскийсказал:

–Этоон.

Иунегосталоиспуганноелицо,острыйседойхохолзатряссянаголове,усыповисли.Онвышелвпереднюю,ая,помедлив,всталустены,подледвери,чтобыРомашов,войдя,несразузаметилменя.

Онмогвыскочитьнаплощадку,потомучтоВышимирскийвпереднейсказалему:

–Васждут.

Онбыстроспросил:

–Кто?

Истарикответил:

–Какой—тоГригорьев.

Ноонневыскочил,хотявполнемогуспеть–янеторопился.Онстоялвтемномуглумеждуплатянымшкафомистеноюивскрикнул,увидевменя,апотомпо—детскиподнялиприжалклицукулаки.Внаружнойдвериторчалключ,яповернулего,вынулиположилвкарман.Вышимирскийстоялгде—томеждунами,янаткнулсянанегоипереставил,каккуклу.Потомзачем—тотолкнул,ионмеханическиупалвкресло.

–Ну,пойдемпоговорим,–сказаляРомашову.

Онмолчал.Врукахунегобылакепка,онсунулеевротиприкусил,зажавзубами.Ясновасказал:

–Ну!

Ионбешенотряхнулголовой.

–Непойдешь?

Онкрикнул:

–Нет!

Ноэтобылапоследняяминутаотчаяния,охватившегоего,когдаонувиделменя.Ярванулегозаруку,онвыпрямился,и,когдамывошливкомнату,толькоодинглазнемногокосил,алицосталоужесовершеннодругим,ровным,снеподвижнымвыражением.

–Жив,каквидишь,–сказалянегромко.

–Да,вижу!

Теперьямограссмотретьего.Онбылвлегкомсеромкостюме,налацканежелтаяленточка–знактяжелогоранения,втовремякаконбылконтуженоченьлегко,подленточкой–пуговица,светящаясявтемноте.Онпополнел,иеслибынеторчащиекрасныеуши,которые,кажется,нехужеэтойпуговицымоглисветитьвтемноте,никогдаещеонневыгляделтакимпредставительнымгосподином.

–Пистолет.

Ядумал,чтоонначнетврать,чтосдалпистолет,когдадемобилизовался.Нопистолетбылименной,яполучилегооткомандираполказабомбежкумостачерезНарову.Сдаваяпистолет,Ромашоввыдалбысебя.Вотпочемуонмолчавыдвинулящикписьменногостолаидосталпистолет.Пистолетбылнезаряжен.

–Документы.

Онмолчал.

–Ну!

–Размокли,пропали,–поспешносказалон.ВЛенинградебомбоубежищезатопиловодой.Ябылбезсознания.ТолькофотоЧ.сохранилось,япередалегоКате.Яспасее.

–Всамомделе?

–Да,яспасее.Поэтомуянебоюсь.Всеравнотыменянеубьешь.

–Посмотрим.Рассказывайвсе,скотина,–сказаля,взявегозаворотисразуотпустив,потомучтоунегомягкоподалосьгорло.

–Яотдалейвсе,когдаонаумирала.Ах,тымненеверишь!–сотчаяньемзакричалон,как—топодлезаяподменясбоку,чтобызаглянутьвглаза.–Нотыповеришьмне,потомучтоярасскажутебевсе.Тыничегонезнаешь.Янелюблютебя.

–Неужели?

–Нозачтомнелюбитьтебя?Тыотнялуменявсе,чтобылохорошеговжизни.Ямогумногое,оченьмногое,–сказалоннадменно.–Мневсегдавезло,потомучтокругомдураки.Ябысделалкарьеру.Нояплевалнакарьеру!

«Плевалнакарьеру»–этобылосказанослишкомсильно.Насколькомнебылоизвестно,Ромашовнетольконеплевал,анапротив,стремилсясделатькарьеру,разбогатетьит.д.Иэтовполнеудалосьему,вособенности,есливспомнить,чтоонвсегда,ещевшколе,былужаснымтупицей.

–Такслушайже,–сказалРомашов,побледневещеболее,хотяэтобыло,кажется,уженевозможно.–Тыповеришьмне,потомучтояскажутебевсе.ЭкспедицияпорозыскамкапитанаТатаринова–япровалилее!СперваяпомогалКате,потомучтобылуверен,чтотыпоедешьодин.Ноонарешилаехатьстобой,итогдаяпровалилэкспедицию.Янаписалзаявление,оченьрискованное,–ябысамполетелвверхтормашками,еслибымненеудалосьегоподтвердить.Номнеудалось.

Стопочкабумагилежалавсеромкожаномбюваресзолотымибуквами«М.Р.».Япотянулодинлист,иРомашовзамер,вытаращивглазаиглядякуда—топоверхмоейголовы.Казалось,онстремилсязаглянутьвперед,всвоебудущее,чтобыузнать,угадать,чемгрозитемуэтопростоедвижение,которымяпотянулизбюваралистбумагииположилегопередсобой.

–Да,запиши,–сказалон,–этотчеловек,которыйостановилэкспедицию,былвпоследствиисосланиумер.Новсеравно,запиши,еслидлятебявсеэтоещеимеетзначение.

–Нималейшего,–ответиляхладнокровно.

–Янаписал,чтотыманьяксосвоейидеейнайтикапитанаТатаринова,которыйгде—топропалдвадцатьлетназад,чтотывсегдабылманьяк,язнаютебясошколы.Ночтозавсемэтимстоитдругое,совершеннодругое.ТыженатнадочерикапитанаТатаринова,иэтотшумвокругегоименинеобходимтебедлякарьеры.Яписалнеодин.

–Ещебы!

–Тыпомнишьстатью«Взащитуученого»?НиколайАнтонычнапечаталее,мысослалисьнанеевзаявлении.

–Тоестьвдоносе?

Яужезаписывал,икакможнобыстрее.

–Да,вдоносе.Имыподтвердили,подтвердиливсе!ОднубумажкуяподсунулНинеКапитоновне,онаподписала,икактруднобылоустроить,чтобыееневызывалипотом,божемой,кактрудно!Тыдаженезнаешь,каквсеэтоповредилотебе!ИвГВФ,ипотом,когдатыбылужевармии,наверно,наверно!

Какпередатьчувство,скоторымвыслушаляэтопризнание?Янезнал,зачемговоритонправду,–впрочем,оченьскоросталясенэтотнесложныйрасчет.Нокакбыобратнымсветомозарилосьвсе,очемволей—неволейдумалосьмне,гдебыянибыличтобынислучалосьсомною.





Глава20.

ТЕНЬ.




–Этоначалосьдавно,ещевшколе,–продолжалРомашов.–Ядолженбылпросиживатьночи,чтобыответитьуроктакжесвободно,какты.Мнехотелосьнедуматьоденьгах,потомучтоявидел,чтоденьгинискольконезанимаюттебя.Ямечталстатьтаким,какты,статьтобою,имучился,потомучтовсегдаивовсемтыбылвышеисильнее,чемя.

Трясущимисяпальцамионвынулизстекляннойкоробочки,стоявшейнастоле,папиросуисталискатьогонь.Ячиркнулзажигалкой.Онприкурил,затянулсяибросил.

–Случалось,чтоявстречалтебянаулицах,–прячасьвподъездах,яшелзатобою,кактень.Ясиделвтеатрезатвоеюспиной,икажемся,божемой,чемжеотличалсяяоттебя?Ноязнал,чтовижудругоенасцене,потомучтонавсесмотрелдругимиглазами,чемты.Да,нетолькоКатябыланашимспором.Все,чтоячувствовал,всегдаивездеборолосьстем,чточувствовалты.Вотпочемуязнаювсеотебе:тыработалвсельскохозяйственнойавиациинаВолге,потомнаДальнемВостоке.ТысновасталпроситьсянаСевер–тебеотказали.ТогдатыпоехалвИспанию–господи,этобылотак,какбудтовсе,надчемятрудилсядолгиегоды,неожиданносовершилосьсамо.Нотывернулся,–сотвращениемзакричалРомашов,–истехпорвсепошлохорошоутебя.ТыпоехалсКатейвЭнск,–видишь,язнаювсеидажето,чтотыдавнозабыл.Тымогзабыть,потомучтобылсчастлив,ая–нет,потомучтонесчастен.

Онсудорожновздохнулизакрылглаза.Потомоткрыл,ичто—тооченьтрезвое,острое,бесконечнодалекоеотэтихстрастныхпризнаниймелькнуловегобыстромвзгляде.Ямолчаслушалего.

–Да,яхотелразлучитьвас,потомучтоэталюбовьвсюжизньбылатвоимудивительнымсчастьем.Яумиралотзависти,думая,чтотылюбишьпростопотому,чтолюбишь,ая–ещеипотому,чтохочуотнятьееутебя.Бытьможет,этосмешно,чтостобойяговорюолюбви!Нокончилсяспор,япроиграл,ичтотеперьдляменяэтоунижениевсравнениистем,чтотыживиздоровичтосудьбасноваобмануламеня!

Телефонныйзвонокпослышалсявпередней.Вышимирскийсказал:

–Да,пришел.Откудаговорят?

Нопочему—тонепозвалРомашова.

–Ивотначаласьвойна.Ясампошел.Уменябылаброня,нояотказался.Убьют–ипрекрасно!Новтайнеянадеялся–тыпогибнешь,ты!ПодВинницейялежалвсарае,когдаодинлетчиквошелиостановилсявдверях,читаягазету,«Вотэторебята!–сказалон.Жаль,чтосгорели».–«Кто?»–«КапитанГригорьевсэкипажем».Япрочелзаметкутысячураз,явыучилеенаизусть.Черезнесколькоднейявстретилтебявэшелоне.

Этобылооченьстранно–то,чтоонкакбыискалуменяжесочувствиявтом,что,вопрекиегонадеждам,яоказалсяжив.Ноонбылтакувлечен,чтонезамечалнелепостисвоегоположения.

–Тызнаешь,чтобылопотом.Бред,окотороммнесовестновспомнить!Ещевпоездеменяпоразило,чтотыкакбынедумалоКате.Явидел,чтоэтагрязьибестолочьтерзаюттебя,новсеэтобылотвоим,тыотдалбыжизнь,чтобынебылоэтогоотступления.Адляменяэтозначилолишь,чтотысноваоказалсявышеисильнееменя.

Онзамолчал.Какбудтоинебылоникогданасветеосиновойрощи,кучимокрыхлистьевиполенницы,котораяпомешаламнеразмахнуться,какбудтоянележал,опершисьрукамиоземлюистараясьнекрикнутьему:«Вернись,Ромашов!»–таконсиделпередомною,представительныйгосподинвлегкомсеромкостюме.Уменядажерукизаныли–такзахотелосьударитьегопистолетом.

–Да,этоглубокаямысль,–сказаля,–кстати,подпиши,пожалуйста,этубумагу.

Покаонкаялся,яписал«показание»,тоестькраткуюисториюпровалапоисковойпартии.Этобыломукойдляменя,янеумеюписатьканцелярскихбумаг.Но«показаниеМ.В.Ромашова»,кажется,удалось,можетбытьпотому,чтоятакиписал:«ПодлообманувруководствоГлавсевморпути»итакдалее…

Ромашовбыстропрочиталбумагу.

–Хорошо,–пробормоталон,–нопреждеядолженобъяснитьтебе…

–Тысперваподпиши,апотомобъяснишь.

–Нотынезнаешь…

–Подписывай,подлец!–сказал,ятакимголосом,чтоонотодвинулсясужасомикак—томедленно,словнонехотя,застучалзубами.

–Пожалуйста.

Онподписализлобнобросилперо.

–Тыдолженблагодаритьменя,атыхочешьсыгратьнамоейоткровенности.Ладно!

–Да,хочусыграть.

Онпосмотрелнаменяи,должнобыть,воткогдаотвсейдушипожалел,чтонеприкончилменявосиновойроще!

–ЯвернулсявМоскву,–продолжалон,–исразужесталхлопотать,чтобыменяперевеливЛенинград.ЯехалчерезЛадожское,немцытопилисуда,ноядобрался–ивовремя.Славабогу,славабогу,–добавилонторопливо,–ещедень,многодва,имнедосталосьбылишьпохоронитьее.

Возможно,чтоэтобылаправда.Еще,когдаВышимирскийсказал,чтоРомашовбылвЛенинграде,явспомнилрыжегомайора,окоторомрассказывалидворничихаидети.«Онарыжегоотрыла,унегохлеббыл.Большоймешок,самнес,мненедавал».Нодругоеволноваломеня.РомашовмогуверитьКатю,чтояпогиб–разумеется,вбою,аневосиновойроще.

–ИвотЛенинград.Тынепредставляешь,чтоэтобыло.ЯполучалтристаграммиполовинуприносилКате.Вконцедекабрямнеудалосьдостатьнемногоглюкозы,яискусалсебепальцы,поканесееКате.Ясвалилсяподлееепостели,онасказала:«Миша!»Ноуменянебылосилыподняться.Яспасее,–мрачноповторилон,какбудтострашнаямысль,чтоямогунеповерить,сновапоразилаего,–иеслисамнепогиб,толишьпотому,чтотвердознал,чтонуженейитебе.

–Имне?

–Да,итебе.Сковородниковнаписалей,чтотыубит,онабылаполумертваяотгоря,когдаяприехал.Итыбывидел,чтоснеюсталось,когдаясказал,чтовиделтебя!Японялвэтуминуту,чтожалок,–полнымголосомсказалРомашов,такгромко,чтовпереднейпослышалсядажекакой—тостук,точноВышимирскийсвалилсясостула,–жалокпередэтойлюбовью.Игорько,мучительнораскаялсяявэтуминуту,чтохотелубитьтебя.Этобылложныйшаг.Твоясмертьнепринеслабымнесчастья.

–Все?

–Да,все.ВянваременякомандироваливХвойную,яотлучилсянадвенедели,привезмясо,ноквартирабылаужепуста.ВаряТрофимова,навернотызнаешьее,отправилаКатюсамолетом.

–Куда?

–ВВологду,явыяснилточно.АпотомвЯрославль.

–КоготызапросилвЯрославле?

–Эвакопункт,уменязнакомыйначальник.

–Иполучилответ?

–Да.Нотамтольконаписано,чтоонапрошлачерезэвакопунктиотправленавбольницудляленинградцев.

–Покажи—ка.

Оннашелвстолеиподалписьмо.«СтанцияВсполье,–прочиталя.–Вответнавашзапрос…»

–АпочемуВсполье?

–Тамэвакопункт,этовдвухкилометрахотЯрославля.

–Теперьвсе?

–Все.

–Такслушайжеменя,–стараясьневолноваться,сказаляРомашову.–Янемогупрощатьилинепрощатьтебя,чтобытынисделалдляКати.Этоужененашличныйспор,послетого,чтотысделалсомной.Несомнойспорилты,когдахотелдобитьменя,тяжелораненного,обокралибросилвлесуодного.Это–воинскоепреступление.Тыегосовершил,итебя,преждевсего,будутсудитькакподлеца,которыйнарушилприсягу.

Явзглянулемупрямовглаза–ипоразился.Оннеслушалменя.Кто—топоднималсяполестнице,двоеилитрое,стукшаговгулкоотдавалсявлестничнойклетке.Ромашовбеспокойнооглянулся,привстал.Постучали,потомпозвонили.

–Открыть?–спросилзастенойВышимирский.

–Нет!–крикнулРомашов.–Спросите,кто,–какбыопомнясь,добавилоннегромкоипрошелсяпокомнателегким,почтитанцующимшагом.

–Ктотам?

–Откройте,издомоуправления.

Ромашоввздохнулсквозьсжатыезубы.

–Скажите,чтоменянетдома.

–Янезнал.Тутзвонили,иясообщил,чтовыдома.

–Конечно,дома,–сказалягромко.

Ромашовбросилсянаменя,схватилзаруки.Яоттолкнулего.Онзавизжал,потомпошелзамноювпереднююивстал,какпрежде,междустеноюишкафом.

–Однуминуту,–сказаля,–сейчасоткрою.

Вошлидвое–пожилоймужчина,очевидноуправдом,судяпоугрюмому,хозяйскомувыражениюлица,итотмолодой,смедленнымидвижениями,вхорошенькойкепке,которогоявиделвдомоуправлении.Спервамолодойпосмотрелнаменя,потом,неторопясь,–наРомашова.

–ГражданинРомашов?

–Да.

Вышимирскийлязгнулзубамитакгромко,чтовсеобернулись.

–Оружие?

–Неимеется,–отвечалРомашовпочтихладнокровно.Толькокакая—тожилкабиласьнаегонеподвижномлице.

–Нучтоже,соберитевещи.Немного:сменубелья.Управдом,пройдитесарестованным.Товарищкапитан,прошуваспредъявитьдокументы…

–НиколайИванович,эточушь,ерунда!–громкосказалРомашовоткуда—тоизвторойкомнаты,гдеонсобиралвзаплечныймешоксвоивещи.–Явернусьчерезнесколькодней.Всетажеглупаяисториястребухой.Помните,ярассказывалвам–требухаизХвойной.

Вышимирскийсновалязгнул.Повсемубыловидно,чтоонникогданеслыхалниокакойтребухе.

–Саня,янадеюсь,чтотынайдешьеевЯрославле,–ещегромческазалРомашов,–передайей…

Явиделизпередней,каконуронилмешокинемногопостоялсзакрытымиглазами.

–Ладно,ничего,–пробормоталон.

–Виноват,ненайдетсялиувасстаканаводы?сказалВышимирскомучеловеквхорошенькойкепке.

Вышимирскийподал.Теперьвсестояливпередней–Ромашовсмешкомзаспиной,управдом,которыйтакинесказалнислова,растерянныйВышимирскийспустымстаканомвруке.Минутувсемолчали.Потомагенттолкнулдверь.

–Досвидания,проститезабеспокойство.

ИвежливопригласилРомашовапройти.

Вероятно,еслибыуменябыловремя,ябыпостаралсянайтиглубокийсмыслвтом,чтосудьба,явившисьнаквартируРомашовавлицепредставителямосковскоймилиции,такрешительнопомешалазакончитьнашразговор.НопоездвЯрославльотходилв20.20,амнеещенужнобыло:

а)явитьсякСлепушкину,инетолькоявиться,нооформиться,чтомоглозанятьчасаполтора;

б)зайтивнаграднойотдел–ещевМ—овеяполучилизвестие,чтомойвторойорденКрасногоЗнамениутверждениямогуполучитьвнаркоматедокумент;

в)достатьчто—нибудьнадорогу:почтивсе,чтояпривезизМ—ова,яоставилодномубалтийскомулетчикуоднополчанинувЛенинграде;

г)достатьбилет,что,впрочем,малобеспокоиломеня,потомучтояуехалбыибезбилета.

Крометого,мнеещенужнобылонаписатьоРомашовевоенномупрокурору.

Всеэтоказалосьмнесовершеннонеобходимым,тоестьмояжизньвоставшиесядопоездачетыреилипятьчасовдолжнабыласостоятьименноизэтихзабот.АнасамомделемненужнобылопростовернутьсякВалеЖукову,откоторогоябылвпятиминутахходьбы,итогда–ктознает?–уменя,можетбыть,нашлосьбывремядажеидлятого,чтобыподуматьнадтойсмесьюправдыилжи,которойпыталсяоправдатьсяпередомноюРомашов.

ЯдажепостоялнаАрбатскойплощади:«НезаглянутьлихотьнадвеминутыкВале?»НовместоВалиязашелвпарикмахерскую–нужнобылопобритьсяисменитьворотничок,преждечемявлятьсявГидрографическоеуправление,гдеодинконтр—адмиралнамеревалсяпредставитьменядругому.

Ровнов17часовяпришелкСлепушкину,ав18былужезачисленвкадрыГУсоткомандированиемнаКрайнийСевер,враспоряжениеР.Дваилитригодатомуназадзаэтимискупымиканцелярскимисловамиоткрыласьбыпередомноюдалекаядикаялиниясопок,освещеннаяробкимсолнцемпервогополярногодня,атеперь,полныйзаботиволнений,ямашинальносунулудостоверениевкармани,думаяотом,чтонапраснонепопросилР.снестисьсЯрославлемповоенномутелеграфу,вышелизуправления.

Небудурассказыватьотом,какяпотерялполторачасавнаградномотделе,ит.д.Нообэтой,последнейвМоскве,памятнойвстречеядолженрассказать.

Оченьусталый,сзаплечныммешкомводнойруке,счемоданомвдругой,настанции«Охотныйряд»яспустилсявметро.Служебныйденькончился,ихотялетом1942годавметробылоещепросторно,передэскалаторомстоялатолпа.Движущаясялентаподнималасьнавстречу,явсматривалсявлицамосквичей,вдругподумав,чтозавесьэтотхлопотливый,утомительныйденьтакинеувиделМосквы.Издалекаприметилягрузногочеловекавтолстойкепке,впальтосширокимиквадратнымиплечами,которыйнеподнимался,аплыл,вырастал,снисходительнодожидаясь,когдадоставитегонаверхэташумнаямашина.

ЭтобылНиколайАнтоныч.

Узналлионменя?Едвали.Ноеслииузнал–чтобылоемудокакого—томаленькогокапитанавпотертомкителе,снекрасивыммешком,изкотороготорчалагорбушкахлеба?

Равнодушноскользнулонпомоемулицусоннымиивластнымиглазами.





ЧАСТЬ9.

НАЙТИИНЕСДАВАТЬСЯ.




Глава1.

ЖЕНА.




Точносияниемсветящейсябомбыозаренночной,незнакомыйвокзалнаВсполье,полныйзабот,трудовиволненийвойны.Чегонеувидишьвэтомярком,неестественномсвете!Старшийсобираеткоманду,ругаясь,илюдистроятся,невыспавшиеся,хмурые,–война!Наплатформевларькевыдаютдовольствиепокомандировкам,поаттестату,ибережноберутчерныйхлебсолдатскиеруки,–война!Девочкалетпятипотерялась,отсталаотэшелона,иужепорадиозовутеемать–зовутинемогутдозваться,–война!Моряксмешкомводнойруке,счемоданомвдругойслезаетсмосковскогопоезда,спрашивает,гдеэвакопункт,истановитсявочередькначальникувмаленькойгрязнойкомнате,биткомнабитойсидящим,стоящимиспящимнародом,–война!

Всевижуяивсепомню.Номедленносредисветаитенинаходитдорогусознание,надкоторымзажгласьиповислагигантскаясветящаясябомбавойны.

Явижусебяшагающимвгородвдольночных,по—летнемутихихполей.Прожекторабродятвпокорном,мерцающемпокорнымизвездаминебе,Вотигород–накаждойулицеменяостанавливаетипроверяетдокументыкомендантскийпатруль.Вотибольницадляленинградцев–дежурнаясестраобстоятельнообъясняетмне,чтопрошлоужетримесяца,каквбольниценетниодноголенинградца.

–Канцелярияоткроетсявдевятьчасов,–говоритона,–асейчасполовиначетвертогоночи.

Яложусьнаклеенчатыйнизкийдиван.Ясплюинесплю.ГдемояКатя?

Наутроглавныйврачведетменявсвойкабинетбелыйстол,матовыеокна,низкаябелаякушетка,покрытаясвежейпростыней.Далекоевоспоминаниеохватываетменя–семнадцатилетниймальчик,ясижувприемномпокое,ятам,заприоткрытойдверью,нанизкойбелойкушеткележитМарьяВасильевнысбелым,точновырезаннымизкостилицом.

–Имя,отчество,фамилия,возраст?–спрашиваетглавныйврач.

Яназываюимя,отчество,фамилию,возраст,и,завязываяхалат,входитсестра,которойонпоручаетнайтиКатинукарточкуиисториюболезни.

Мыкуримиразговариваем,разговариваемикурим.ТысячаанглийскихсамолетоввновьатаковалаБремен.ЧтовМоскве–правдали,чтоподнялихлебнуюнорму?Теперь,когдамеждунами,СШАиАнглиейподписаносоглашение,недумаюлия,чтоскорооткроетсявторойфронт?

Авсоседнейкомнатесестраперебираеткарточки.Карточка–смерть,карточка–жизнь.

Звониттелефон,иглавныйврачдолгоругаетзавхоза.Ямолчу.Наскольковсе—такилегчемолчаждать,чтопринесетмнесестра–Катинусмертьилижизнь!

Исестравозвращается,наконец.Ещедоругиваязавхоза,главныйврачбереткарточкувмаленькие,почтидетскиеруки.

–Нучтож,всевпорядке,–говоритон–Состояниеприличное.Выписаласьвмартемесяцесороквторогогода.

Наверно,ябледнеюнемногобольше,чемполагаетсявподобныхслучаях,потомучтоонвстает,обходитстоли,положиврукунамоеплечо,повторяет:

–Состояниеприличное.Выписаласьвмартемесяцесороквторогогола.

Иотдушисмеется,когдаяприхожувотчаяние,узнав,чтовфевралеуКатибыловсегосорокдвапроцентагемоглобина.

УехаласлагеремвНовосибирск,теперьэтосовершенноясно.Хорошобывсамыйгород…Нет!Лагерьрасположилсявкаком—токолхозе,вдвухстахкилометрахотНовосибирска.

ВЯрославскомоблисполкомеязаписываюточныйадрес:станцияВерхне—Ядомская,селоБольшиеЛубни,Щукинскогорайона,Щукинскогосельсовета,итакдалее–издвадцатипятисловтелеграммыКатинадресзанимаетсемнадцать.Яприбавляюкнемусвой–идлятого,чтобывыразитьвсе,чтоячувствуюидумаю,остаетсячетыреслова.

Кромеэтойтелеграммы,яотправляюизЯрославляещетри:вЭнсктетеДашесизвещением,чтоКатяживаиявскоренадеюсьееувидеть.ВМосквуВалеЖуковуотом,чтояненашелКатюичтоона,очевидно,выехаласлагеремвНовосибирск.ВМосквужеСлепушкинуспросьбойразрешитьмнедальнейшиерозыскижены,какэтобылоусловленновличномразговоре.

Ксожалению,мненеудалосьдостатьотдельныйномер,атакхотелосьостатьсяодному,отдохнутьиподумать!Впрочем,мойсосед,пожилойпехотныймайор,безсомнения,нуждалсявотдыхенеменьше,чемя,потомучтоввосемьчасоввечераужезавалилсяспать,иничтонемоглоразбудитьего–нискрипкойки,накоторойвсюночьяворочалсясбокунабок,нито,чтодежурнаяпокоридорудваждыприходилапроверятьзатемнение.

Ночьюонпроснулся,чтобыпокурить,идолгомолчасидел,поджавподсебяноги,кактурок.Ятожезакурил.Ничегоянезналонем,онничегообомне–номымолчалиидумалиободном,глядянакрасныеогонькинашихпапиросвтемноте.Войнасоединиланас,двухнезнакомыхмужчин,вэтомномере,ито,очеммыдумали,быловойной.Накануне,последвухсотпятидесятиднейобороны,нашичастиоставилиСевастополь.

Соседдокурилиуснул,ятоже.Но,должнобыть,ненадолго,потомучтовкоридоректо—тогромкосказал.

–Половинавторого.

Севастопольпредставилсямне–нетотсуровый,раскаленно—пыльный,какбырванувшийсянавстречусвоейвеликойдоле,которыйявиделвсентябресорокпервогогода,апрежний,полныйсмехаимолодыхголосов.ПовоскресеньяммысКатейприезжаливСевастополь;катерастоялиупричалов,наИсторическомбульваре,такдалеко,кактольковидитглаз,морякигулялисдевушкамивбелыхплатьяхигазовыхшарфах.Мылюбилисмешнуюигру,которуюпридумалаКатя:какбудтоона–моядевушка,мытолькочтопознакомилисьитеперь,такжекакэтиребята,должныназначатьсвиданья,писатьписьмаиназыватьдругдругана«вы».Какпрекрасновсебылотогда!Явставалвпятьчасов,аКатяужеготовилазавтрак–легкий,когдаяшелнавысокийполет.Потомбылжаркий,интересныйдень,инетолькопотому,чтобылиинтересныеполеты,апотому,чтоязнал,чтовпередиеще«нашевремя»,когдамыбудемкупатьсявчерной,опрокинувшейнебоводеимаякнаХараксебудетмедленнозагоратьсяигаснуть.

Наверно,этобылооченьтрудно–бытьмоейженой.НоКатяговорила,чтоейбылотрудно,толькокогдаонанезнала,гдеяичтосомной.

Иснеобычайнойясностьювспомниласьмненашаединственнаязавсюжизньссора.ЭтобыловЛенинграде,в1936году,когдапоисковаяпартиябыларешенаисоднянаденьмыдолжныбылиехатьнаСевер.Непрошлоимесяца,какскончалась,оставивмаленькогосына,моясестраСаня,мыволновались,незнали,какоставитьребенка,ирешилисьнаконец,когдапокойнаяРозалияНаумовнанашла«научнуюняню».Решилисьисобрались–ивдругПетеньказахворал.

…Бледная,расстроенная,Катясиделанадбельевойкорзиной,вкоторойлежал,раскинувшись,больнойребенок,игорькозаплакала,едваявошел.Яобнялее.

–Дачтостобой,полноже,–говориляигладилеепомокройщеке.–Тыпоедешь.ТыдогонишьнасвАрхангельске,вотивсе.

Чтоещеямогейсказать?ВАрхангельскепоисковаяпартиядолжнабылапровестинеболеесуток.

–О,какмненехочетсясноварасставатьсястобой!

–Ещевсеустроится.

–Ничегонеустроится.Всюзимуяхлопотала,чтобыэкспедициясостоялась.Ясделалавсе,чтобытыуехал,ивоттеперьтыуедешь,иядаженебудузнать,гдетыичтостобой.

–Катя!Катя!

–Ненужномненичего.Ненужноэтойэкспедиции,всеравнотыничегоненайдешь.Господи,неужелинестоюяэтогосчастья,окоторомдругиеженщиныдажеинедумаютникогда!Дамалоличтоможетслучитьсястобой!

Онавидела,чтояначинаюсердиться.Ноонабылавотчаянии,унеесердцетомилось,онавставалаиначиналаходить,крепкоприжимаярукикгруди.

–Язнаю,тынехотел,чтобыяехаластобой!Вотскажи,чтоэтонеправда.

–Ну,полно!

–Хорошо,–сказалаонастемспокойнымотчаянием,которого,кажется,испугаласьсама,–кончимэтотспор.Яеду.Тынехочешь,язнаю,потомучтонелюбишьменя…

Мыговорилидоутра.НадругойденьПетенькесталолучше,аещечерезденьонбылсовершенноздоров.

Этобылпервыйипоследнийразговоротом,чтовсюжизньмучилоиволновалоее.Ейбылотяжело,когдаонадумала,чтоникогданепроникнетвтотмир,радикоторогоятакчастозабывалоней,покидалее!Иещетяжелее,когдаонастараласьнедуматьобэтом.

Чтоженужнобылопереломитьвдуше,чтобыпроводитьменя,каконапроводиламенявИспанию?КогдавСарабузеявпервыеповелвночнойполетсвоюэскадрилью,отженысвоегоштурманаяслучайноузнал,чтоКатянеспалавсюночь,дожидаясьменя.

Гдежеты,Катя?Унасоднажизнь,одналюбовь–придикомне,Катя!Впередиещемноготрудовизабот,войнаещетолькочтоначалась.Непокидайменя.Катя!Язнаю,тебебылотрудносомной,тыоченьбояласьзаменя,всюжизньмывстречалисьподчужойкрышей,аразвеянепонимаю,какнужен,какважендляженщиныдом?Можетбыть,ямалолюбилтебя,малодумалотебе…Простименя,Катя!

…Незнаю,наявуиливоснеяумолялеенепокидатьменя,хотьприсниться,неверитьтому,чтояникогданевернусь!





Глава2.

ЕЩЕНИЧЕГОНЕКОНЧИЛОСЬ.




Незнаю,былоличасачетыреночи,когда,открывглаза,яувиделнадсобойбледное,сонноелицодежурнойпокоридору.

–ВыГригорьев?

–Да.

–Телеграмма.Надорасписаться.Зайдите,товарищ,–сказалаона,и,осторожностучасапогами,красноармеецвошелиостановилсяупорога.–Своенноготелеграфа.

Ярасписалсяивскрылтелеграмму.«НемедленновыезжайтеАрхангельскприбытиесообщитеЛопатин».

Разумеется,телеграммабылаизГУ.НопочемунеСлепушкин,скоторымядоговорилсяодальнейшихрозыскахКати,еслиненайдуеевЯрославле,ответилмне,якакой—тоЛопатин?Почемунемедленно?ПочемувАрхангельск?Правда,длялюбыхгидрологическихработпоСеверномуморскомупутиосновнойбазойоставалсяАрхангельск.НоразвеР.неговорил,чтомывстретимсявПолярном,гдеегопланыдолженбылутвердитькомандующийСевернымфлотом?

Всеэторазъяснилось–иоченьскоро.Нотогда,вЯрославле,вмаленьком,грязномномерегостиницы,приподнявсинююбумажнуюштору,ячиталиперечитывалтелеграмму,идосадноечувствозапутанности,неясности,котороечем—тогрозилоКатеиотнималоуменянадеждувскореувидетьее,–эточувствовсебольшеволноваломеня.

Такничегоинепридумав,явновьотправилсянателеграф,ивселоБольшиеЛубни,Щукинскогорайона,Щукинскогосельсоветаит.д.полетелаещеодна,наэтотразсрочнаятелеграмма.Наканунеяпослалпростую,потомучтоуменябылотолькосемьсотрублей,апутьпредстоялдалекий.

Теперьмнепредстоялнедалекийпуть–толькотысячакилометровнасеверотКати…

Стойминуты,каквМ—овеязанялместовпассажирскойкабине,прошловсеговосемьдней.Нотакмногоувиделязаэтивосемьдней,чтодушакакбыотказаласьпринятьвсевпечатленияисогласиласьлишьнате,которыебылисвязанысмоейсудьбой.Болееполугодаявиделодноитоже:стеныгоспитальнойпалаты–изанимичужойуральскийгороднаберегуКамы.Новотоносталсябогвестьгде,пропал,потонулвсизойдымке,какнебыл,анавстречумнеполетелимоментальныеснимкиЛенинграда,Москвы,Ярославля.Ясказалмоментальные.Ноэтобыликакбызапечатленныенавекмоментальныеснимки.Иравновеченбылсуровый,требовательныйЛенинградсегозабитымиокнами—веками,подкоторымитаиласьнебывалаяволя,иночнойвокзалнаВспольесегобессонницей,усталостьюигрязьювойны…

Вотчтояузнал,явившисьпрямоспоездавштабБеломорскойвоеннойфлотилии;Лопатин,которогояругалвсюдорогу,оказалсяначальникомотделакадровГидрографическогоуправления–лишьтеперьяприпомнил,чтовнаркоматеслышалэтуфамилию.Никакойпутаницынебыловеготелеграмме.СовременимоегоотъездаизМосквынаКрайнемСеверепроизошлисобытия,которыезаставиликонтр—адмиралаР.немедленновылететькместуназначения.ВПолярномниему,нимнеуженечегобылоделать,потомучтокомандующийфлотом,инспектируябазы,самвыехалвАрхангельск.СвиданиеегосР.состоялосьтретьегодня.Очевидно,план«интереснейшейштуки»былутвержден,потомучтонемедленнопослеэтогосвиданияР.вылетелнаДиксон.Безсомнения,оноченьторопилсяилимогобойтисьбезменя,иначенамойсчетвштабефлотилиибылибыоставленыуказания…

–Выопоздали,капитан,–сказалмненачальникотделакадров,добродушныйседойчеловек,сусамииподусниками,похожийнастарогоматросавременпервойсевастопольскойобороны.–Уманеприложу,чтотеперьсвамиделать.Вдогонкупосылатьнестанем.

Ионприказалмнеявитьсячерезнесколькодней…

НокакизменилсяАрхангельск,как,оставшисьсамимсобою,онсталудивительнонепохожнасебя!

Американскиематросыбродилипоулицам,вшапочкахспомпонами,вклешах,вшерстяныхрубашках,обтягивающихталиюисвободновыпущенныхнаштаны.Англичане;сначальнымибуквамиHMS(еговеличествакорабль)набескозырке,держалисьнемногостроже,ноиунихбылбеспечныйвид,совершенноотличавшийихотнашихморяковиказавшийсямнестранным.Негрывстречалисьнакаждомшагу,черныеиоливково—черные,должнобыть,мулаты.КитайцыстиралирубахивСевернойДвине,прямоподнабережной,и,громкоболтаянасвоемгортанно—глухомязыке,растягивалиихподсолнцеммеждубольшимикамнями.

АДвина,такаяпросторная,русская,чтодругойтакой,казалось,инемоглобытьнасвете,свободнораскинувшись,велавпередсвоиполныеводы.Какножомотваливаясверкающуюволну,проходиликатеравсенатусторону,кторговомупорту…

Неиностранцы,накоторыхясмотрелсострым,ноповерхностнымлюбопытством,занималименявэтидни.ЭтобылгородСедова,Пахтусова.НакладбищевСоломбалеядолгостоялумогилы«корпусаштурмановпоручикаикавалераПетраКузьмичаПахтусова,скончавшегося36летотродуотпонесенныхвпоходахтрудовиогорчений».ОтсюдакапитанТатариновповелвдалекийпутьсвоюбелуюшхуну.ЗдесьумервгородскойбольницештурманКлимов,единственныйучастникэкспедиции,добравшийсядоБольшойЗемли.Вместноммузееэкспедиции«Св.Марии»былпосвященцелыйотдел,исредизнакомыхэкспонатовянашелинтересные,новыедляменявоспоминанияхудожникаП.,другаСедова,отом,какштурманКлимовбылнайденнамысеФлора.

Сутра,написавочередноеписьмовселоБольшиеЛубниинезная,чемещезаняться,яспускалсявнизкКузнечихе.Острыйзапахсосновогоборастоялнадрекой,мостбылразведен,маленькийпароходик,огибаябесконечныеплоты,возилнародкпристаниотпролета.Куданивзглянешь,вездебылодеревоидерево–узкиедеревянныемосткивдольприземистыхниколаевскихзданий,вкоторыхбылиразбитытеперьгоспиталиишколы,деревянныемостовые,анаберегахцелыефантастическиезданияизштабелейсвежераспиленныхдосок.ЭтобылаСоломбала,иянашелдом,вкоторомжилкапитанТатариновлетом1913года,когдаснаряжалась«Св.Мария».

Онспускалсяскрыльцаэтогомаленькогобревенчатогодомаишелчерезсадик–широкоплечий,высокий,вбеломкителе,сусами,по—старинномузагнутымивверх.Упрямонаклонивголову,онслушалкакого—нибудькупцаДемидова,которыйтребовалунегоденегзасолонинуили«приготовлениеготовогоплатья».Атам,вторговомпорту,средитяжелыхгрузовыхпароходовсбоковымиколесамибылачутьвиднатонкаяистройнаяшхуна–слишкомтонкаяистройная,чтобыпройтиизАрхангельскавоВладивостоквдольбереговСибири.

Однонезначительное,новажноедляменясобытиестраннымобразоможивилоэтитуманныекартины.

…Наканунепришелконвой,ияпоехалвпортБ.посмотреть,какразгружаютиностранныесуда.

Ого,каквырос,какимпросторно—прочно—солиднымсталэтотстаринныйпорт!Должнобыть,километрадвапрошелявдольпричалов,авсеещенебылоконцаподъемнымкранам,складывающимввысокиепрямоугольныештабелявоенныеиневоенныегрузы.Ипортещедостраивали,удлиняли.Ядошелдоконцаиостановился,чтобыоднимвзглядомокинутьплавнозаворачивающую,какбыоткинувшуюсяназадлинию–панорамупричалов.Ивотименновэтуминутумаленькийпароходик,энергичнопыхтя,обогнулбольшоеамериканскоесуднос«харрикейном»наносуисталподходитькпричалу.Явзглянулнаегоназвание:«Лебедин»,и,помнится,подумал,чтоэтокрасивоеимястало,очевидно,традиционнымвсеверныхводах.Такзвалсяпароход,накоторомдрузьяиродныеТатариноваподошликегошхуне,чтобывпоследнийразобнятькапитанаипожелатьему«счастливогоплаванияидостижений».Возможноли,чтоэтототсамый«Лебедин»,которыйводнойстатьебылназван«первымрусскимледоколом»?Конечно,нет!

Матроскатилпосходнямбочкусгорючим,япопросилегопозватькапитана,иминутуспустярумяныйпареньлетдвадцатипяти,впростойсинейспецовке,вышелнапалубу,вытираятряпкойчерныеотмасларуки.

–Товарищкапитан,уменяквамисторическийвопрос,–сказаля.–Выслучайнонезнаете,дореволюциивашбуксиртожезвался«Лебедином»?

–Да.

–Когдаонспущен?

–В1907году.

–Ивсегдаходилподэтимназванием?

–Всегда.

Яобъяснилему,вчемдело,ионсоспокойнойгордостьюогляделсвоесудно,точноникогдаинесомневался,чтоонозайметсваеместовисториирусскогофлота.Бытьможет,этопокажетсянемногосмешным,новстречас«Лебедином»обрадовалаинеобычайнооживиламеня.ЯпрочелжизнькапитанаТатаринова,нопоследняяеестраницаосталасьзакрытой.

«Ещеничегонекончилось,–какбудтосказалмнеэтотстарыйбуксирстакимрумяным,молодымкапитаном.–Ктознает,можетбыть,придетвремя,когдатебеудастсяоткрытьипрочитать,этустраницу».

Явившисьвтретийразкначальникуотделакадров,япопросилегопослатьменявполкили,еслиэтоневозможно,направитьвраспоряжениекомандованияВВССеверногофлота.

Безсомнения,онбылужевкурсемоихличныхислужебныхдел,потомучто,помолчав,спросилсдобродушно—одобрительнымвидом:

–Аздоровье?

Яотвечал,чтоздоровьевполномпорядке.Этобылаправдаилипочтиправда–наСевереявсегдачувствовалсебялучше,чемнаюге,западеивостоке.

–Ладно,чемвтакоевремяболтатьсябездела,пускайнайдутприменение,–неопределенно,новполнеразумносказалначальникотделакадров.

Конечно,онимелввидуприменениеназемле.«Чертасдва,будулетать»,–немедленноподумаля,глядянаегостарую,нокрепкуюруку,котораявывелаидваждыподчеркнуламоюфамилиюнаперекидномблокноте—календаре.





Глава3.

СВОБОДНАЯОХОТА.




Всепревосходно–капитанявляетсявполк,командирполкапредставляетеготоварищам,экипажу.Этотзадумчивый,равнодушныйштурман—латышструбкой,вширокихштанах,заменитлиондорогогопогибшегоЛури?

СредилетчиковкапитаннаходитсвоихбывшихучениковещепоБалашовскойшколе.Онживетвновомрубленомдоме,стеныкоторогоещепахнутсмолой,впросторнойкомнате,вместесосвоимэкипажем,ивидизокнанапоминаетемумолодостьвмаленькомгородезаПолярнымкругом.

Сизумлениемонубеждаетсявтом,чтомногиелетчикизнаютегоидажесчитаютнесправедливым(разумеется,безмалейшихоснований),чтоунеготолькодваордена,анечетыре.Итак,всепрекрасно.Нонаделевседалеконетакпрекрасно,какэтокажетсяспервоговзгляда.Наделекапитаннеспитпоночам,читаяиперечитываяписьмоизселаБольшиеЛубни,вкоторомкакой—тодиректорПерышкинсообщаетему,чтоКатеринаИвановнаГригорьева—Татаринова,насколькоемуизвестно,выехалаизлагеряещевмаемесяце,тоесть«доотъездатаковоговНовосибирскуюобласть»,причемобабушкеималенькомПетедиректорПерышкинпочему—тонеупоминаетнислова.

Наделеполк,вкоторыйкомандующийВВСнаправилкапитана,–торпедно—бомбардировочный;следовательно,капитандолженизучитьновуюспециальность.

Наделеонглубокопотрясен,потомучтовпервомжеполетеубеждается,чтосовершенноотвыкотСевера,такотвык,чтозабылдаже«чувствоземли»,котороездесьвсегдабылонемногодругим.

Новсеэтоещенебеда.Всепридетвсвоевремя.Всеможноисправить,кроменепоправимого,котороеприходитнеспрашиваясьиоткоторогоникуданеуйдешь.

ЯнестануособенномногорассказыватьовоздушнойвойненаСевере,хотяэтооченьинтересно,потомучтонигденепроявилисьстакимблескомкачестварусскоголетчика,какнаСевере,гдековсемтрудностямиопасностямполетаибоячастоприсоединяетсяплохаяпогодаигдевтечениеполугодастоитполярнаяночь.Одинбританскийофицерпримнесказал:«Здесьмогутлетатьтолькорусские».Конечно,этобылолестноепреувеличение,номывполнезаслужилиего.

СамаобстановкабоянаСеверетожебылакудасложнее,чемнадругихвоздушныхтеатрахвойны.Немецкиетранспортыобычношлипочтивплотнуюквысокимберегам–такблизко,кактолькопозволялаприглубость.Топитьихбылотрудно–нетолькопотому,чтовообщеоченьтруднотопитьтранспорты,апотому,чтовыйтинатранспортиз—подвысокогобереганевозможноилипочтиневозможно.Мынемоглипользоватьсяпочтиполовинойвсехрумбов(180°),апопробуйте—кабезэтойполовиныатаковатькорабль,надкоторымнужнопройтикакможнониже,чтобыторпеда,сброшеннаявводу,вернеепопалавцель!Приэтомкорабльнеждет,разумеется,когдаегоутопят,авместесконвоемоткрываетогоньизвсехсвоихзениток,пулеметовиорудийглавногокалибра.Сжавзубы,неузнаваясебявазартебоя,лезешьтывэтотшумныйразноцветныйад!

Вероятно,еслибычасзачасом,деньзаднемрассказать,какмыжилинаН.,получиласьбыоднообразнаякартина.Полетыиразборыполетов.Ученье,тоестьтежеполеты.Обедывдлинномдеревянномбаракеизастолом–разговорополетах.Повечерам–офицерскийклуб,открывшийсяпримне,которымвособенностиувлекаласьмолодежь,сзавиднойлегкостьюпереходившаяотсмертельнойопасноститорпеднойатакиктанцамиболтовнесдевушками.Девушкам–младшимофицерам–разрешалосьвштатскомплатьеявлятьсянаэтивечера.

Бытьможет,именноэтипереходы,какничтодругое,отражалинепростотуилимнимоеоднообразие,а,напротив,необычайность,почтифантастичность,которойнасамомделебылаполнанашажизнь.Лететьвтемнотеподкрутящимсяснегом,лететьнадморемнапробитом,какрешето,самолете,послебоя,которыйещезвенитвостывающемтеле,ичерездвачасаявитьсявсветлыенарядныекомнатыофицерскогоклуба,питьвиноиболтатьопустяках–какженужнобылоотноситьсяксмерти,чтобынезамечатьэтогоконтрастаили,поменьшеймере,недуматьонем?Впрочем,иядумалонемтольковпервыедни.

Вышеяупомянул,чтовособенностимолодежьувлекаласьклубом.Нопочтивесьполксостоялизмолодыхлюдей–толькотремиличетырем«старикам»,вродеменя,былозатридцать.ГеройСоветскогоСоюза,котороговсеназывалипростоПетей,потомучтоиначеинельзябылоназватьэтогорумяногогорбоносогоюношусазартновылупленнымиглазами,командовалполком.Емуедваисполнилосьдвадцатьчетырегода.

Этотожебылвопрос,окоторомстоилоподумать,–одинизмногихвопросов,которыенежданно—негаданнонакатилинаменя,когдаяприехалнаСевер.Новоепоколениелетчиковбыловыдвинутовойной,поколение,укоторогонамещеприходилоськое—чемупоучиться.Разумеется,междунаминебылоникакойпропасти–почему—тополагаетсядумать,чтомежду«отцамиидетьми»непременнодолжнабытьпропасть.Ночто—тобыло–недаромженаН.ябылменееосторожен,чемвсегда,илегчешелнаразныерискованныештуки.

Ктознает,можетбытьименнопотому,чтоятак«помолодел»,судьба,котораясуроворасправиласьсомнойвначалевойны,здесь,наН.,отнесласькомнесовершенноиначе.

ВиюлеяходилещесбомбаминаКиркинес–идовольноудачно,какпоказалиснимки.Вначалеавгустаяуговорилкомандираполкаотпуститьменяна«свободнуюохоту»–такназываетсяполетбезданныхразведки,но,разумеется,втакиеместа,гденаиболеевероятнавстречаснемецкимконвоем.Ивотвпаресоднимлейтенантоммыутопилитранспортвчетыретысячитонн.Утопил,собственноговоря,лейтенант,потомучтомояторпеда,сброшеннаяслишкомблизко,сделаламешокподкилеми«ушланалево».Новсебылопровереновэтомбою,втомчислеираненаянога,котораявеласебяпревосходно.Ябылдоволен,хотянаразбореполетовкомандирэскадрильи(некогдавБалашовеячутьнеотчислилегоотшколы,потомучтоунегоникакневыходилразворот)снеопровержимойясностьюдоказал,чтоименнотак«неследуеттопитьтранспорты».Черездва—тридняемупришлосьповторитьсвоидоказательства,потомучтояпрошелнадтранспортомещениже–такнизко,чтопринесдомойкусокантенны,застрявшейвплоскостисамолета.Приэтомтранспорт–мойпервый–былпотоплен,такчтодоказательства,непотерявсвоейстройности,приобрелилишьтеоретическоезначение.

Корочеговоря,всерединеавгустаяутопилвторойкорабль–вшестьтысячтонн,охранявшийсясторожевикомиминоносцем.Наэтотразяшелвпарескомандиромэскадрильии,ксвоемуудовольствию,заметил,чтоонатаковалещениже,чемя.Разумеется,самомусебеонвыговоранесделал.

Такшламояжизнь–вобщем,оченьнедурно.ВконцеоктябрякомандующийВВСпоздравилменясорденомАлександраНевского.

УменябылиужеидрузьянаН.–неподвижный,молчаливыйштурман,струбкой,вширокихштанах,оказалсяумным,начитаннымчеловеком.Правда,онговорилнемного,авполетеивообщенеговорил,нозатонавопрос:«Гдемы?»–всегдаотвечалсточностью,котораяменяпоражала.Мненравиласьегоманеравыводитьнацель.Мыбылиразныелюди,ноневозможнонеполюбитьтого,ктокаждыйденьрядомстобойделиттяжелый,рискованныйтрудполетаиторпеднойатаки.Еслиужнасждаласмерть,такобщая,водинденьичас.Аукогообщаясмерть,утехиобщаяжизнь.

НетолькососвоимштурманомяблизкосошелсянаН.Ноэтобыланетадружба,покоторойятосковал.Недаромжеотэтойпорыуменясохраниласьгруданеотправленныхписем–янадеялся,чтомысКатейпрочтемихпослевойны.

Междутемдруг,исамыйистинный,былтакблизко,чтостоилотолькосестьнакатер–ичерездвадцатьминутямогобнятьегоирассказатьемувсе,очемярассказывалКатевсвоихнеотправленныхписьмах.





Глава4.

ДОКТОРСЛУЖИТВПОЛЯРНОМ.




Всюночьмнеснилось,чтоясноваранен,докторИванИванычсклоняетсянадомной,яхочусказатьему:«Абрам,вьюга,пьют»,–инемогу,онемел.Этобылповторяющийсясон,ностакимреальным,давнозабытымчувствомнемотыявиделеговпервые.

Ивот,проснувшисьещедоподъемаинаходясьвтомзабытьи,когдавсечувствуешьипонимаешь,нодаешьсебеволюничегонечувствоватьинепонимать,ясталдуматьодоктореивспомнилрассказРомашоваотом,какдокторприезжалксынунафронт.Незнаю,какэтообъяснить,ночто—тонеясноеикакбыдавнобеспокоившееменяпочудилосьмневэтомвоспоминании.Ясталперебиратьегословозасловомипонял,вчемдело:Ромашовсказал,чтодокторслужитвПолярном.

Тогда,вэшелоне,ярешил,чтоэтопростовздор.Представить,чтодокторможетрасстатьсясгородом,вкоторомдажеолениповорачивалиголовы,когдаонпроходил!Сдомомнаулицеегоимени!Сненцами,которыепрозвалиего«изгоняющимчервей»иприезжалисоветоватьсяозначениипримусавдомашнемхозяйстве!Ромашовошибся–невПолярном,авЗаполярье.

НовтоутронаН.,самнезнаяпочему,яподумал:«Авдругнеошибся?»

Всамомделе–моглидокторприехатьизЗаполярья,котороебылозатридевятьземель,вЛенинградлетом1941года?Что,еслиондействительнослужитвПолярномиявотужетримесяцаживубокобоксмоиммилым,старым,дорогимдругом?..

Дежурныйвошел,сказалнегромко:

–Подъем,товарищи.Изахлопалглазами,увидев,чтооднойрукойяпоспешнонатягиваюбрюки,адругойснимаюкитель,висевшийнаспинкестула.

Замечательно,чтодокторвспомнилобомневтотжеденьичас–онуверялменявэтомсовершенносерьезно.Наканунеонпрочелприказомоемнагражденииисперванеподумал,чтоэтоя,потомучто«малолиГригорьевыхнасвете».Нонадругойдень,подутро,ещележавпостели,решил,чтоэтобезсомненияя,итакже,какя,немедленнобросилсяктелефону.

–ИванИваныч,дорогой,–сказаля,когдахриплый,совершенноневероятныйдляИванаИванычаголосдонессядоменя,какбудтострудомпробившисьсквозьвойосеннеговетра,разгулявшегосявтоутронадКольскимзаливом.–ЭтоговоритСаняГригорьев.Выузнаетеменя?Саня!

Осталосьнеизвестным,узналлименядоктор,потомучтохриплыйголосперешелвдовольномелодичныйсвист.Ябешенозаорал,ителефонистка,оценивмоиусилия,сообщила,что«докладываетвоенврачвторогорангаПавлов».

–Чтодокладывает?Выемускажите–говоритСаня!

–Сейчас,–сказалателефонистка.–Онспрашивает,идетеливысегоднявполет.

Яизумился:

–Причемтутполет?Выемускажите–Саня.

–Ясказала,чтоСаня,–сердитовозразилателефонистка.–БудетеливысегоднявечеромнаН.игдеваснайти?

–Буду!–заораля.–Пускайидетвофицерскийклуб.Понятно?

Телефонистканичегонесказала,потомчто—топерсставилосьвтрубке,иужекакбудтонеона,акто—тодругойбуркнул:

–Придет.

Яещехотелпопроситьдокторазаглянутьвполитуправление,узнать,нетлидляменяписем,–прошлоднейдесять,какянесправлялсяописьмах,междутемадресполитуправлениявПолярномбылоставленКораблевуиВале.Нобольшеничегоуженебылослышно.

Конечно,этобылочертовскиприятно–узнать,чтодокторвПолярномичтоясегодняувижуего,еслинеразыграетсяшторм.Новсе—такидляменятакиосталосьзагадкой,почему,придявклуб,явыпилспервабелоговина,потомкрасного,потомсновабелогоит.д.Разумеется,всебыловпорядке,темболее,чтокомандующийВВСужиналвсоседнейкомнатескаким—товоеннымкорреспондентом.Нознакомыедевушки,времяотвремени,междуфокстротами,садившиесязамойстолик,оченьсмеялись,когдаяобъяснялим,чтоеслибыяумелтанцевать,уменябылабысовершеннодругая,блестящаяжизнь.Всенеудачипроизошлитолькопооднойпричине–никогдавжизниянеумелтанцевать.

Всущности,здесьнебылоничегосмешного,имойштурман,например,который,задумчивопосасываятрубочку,сиделнапротивменя,сказал,чтоясовершенноправ.Нодевушкипочему—тосмеялись.

Втаком—топрекрасном,хотяинемногогрустномнастроенииясиделвофицерскомклубе,когдаувходапоявилсяисталосторожнопробиратьсямеждустоликамивысокийпожилойморякссеребряныминашивками,по—моему,докторИванИваныч.

Возможно,чтояподумалотом,каконсгорбилсяипостарел,какпоседелаегобородка!Новсеэто,разумеется,былтолькомираж,анаделепрежнийзагадочныйдоктормоегодетствашелкомне,поднявочкиналобисобираясь,кажется,взятьменязаязыкилизаглянутьвухо.

–Доктор,яхочупригласитьваскбольному,–сказалясерьезно.–Интересныйслучай!Человекможетпроизнеститолькошестьслов:кура,седло,ящик,вьюга,пьютиАбрам.

–Саня!

Мыобнялись,взглянулидругнадругаиопятьобнялись.

–ДорогойИванИваныч,янемногопьян,неправдали?–сказаля,заметив,чтотеньогорченияскользнулопоегодоброму,смешномулицу.–Мычертовскипродроглинааэродроме,ивот…Познакомьтесь,майорОзолин.

–Давнолитыздесь,Саня?–говорилдоктор,когдаштурман,пробормотавчто—то,ушел,чтобынемешатьнашейвстрече.–Какимобразоммымоглитакдолгоневстретиться,Саня?

–Тримесяца.Конечно,явиноват.

–Разветынезнал,чтоявПолярном?ВедьяжеоставилКатеринеИвановнеадрес!

–Кому?

Должнобыть,уменядрогнулолицо,потомучтоонпоправилочкииуставилсянаменястревожнымвыражением.

–Твоейжене,Саня,–осторожносказалон.–Надеюсь,оназдорова?ЯбылунеевЛенинграде.

–Когда?

–Впрошломгоду,вавгустемесяце.Гдеона,гдеона?–спрашивалон,подвинувшиськомнесовсемблизкоибеспокойноморгая.

–Незнаю.Можновамналить?

Иявзялсязабутылку,недожидаясьответа.

–Полно,Саня,–мягкосказалдокториотставилвсторонуспервасвойстакан,потоммой.–Расскажимневсе.ТыпомнишьВолодю?Онубит,–вдругскандалон,какбудточтобыдоказать,чтотеперьямогурассказатьемувсе.Иунегоглазазаблестелиотслезподочками.

Опустивголовы,сиделимывсветлом,шумномофицерскомклубе.Оркестригралфокстротыивальсы,имедьслишкомгулкоотдаваласьвнебольшихдеревянныхзалах.

Молодыелетчикисмеялисьигромкоразговариваливкоридоре,отделявшемгостиныеотресторана.Бытьможет,вотэтот,летдвадцати,стакимвеликолепнымразворотомплеч,стакимисильными,сросшимисябровями,ещесегодняночью,втумане,надхолодным,беспокойнымморем,увидитсмерть,которая,какхозяйка,войдетвкабинуегосамолета…Точночто—тоогромное,каменное,неудобноебыловнесеновдом,гдемыпрекрасножили,итеперь,чтобыразговаривать,танцеватьисмеяться,недумаяобэтомкаменноминеудобном,нужнобылоумереть,какумерВолодя.

Когда—тоонписалстихи,ичетырестрочкиотом,как«эвенокЧолкарприезжаетизшколыдомой»,досихпорязналнаизусть.Онгордилсятем,чтовЗаполярьеприезжалМХАТ,ивстречалартистовсцветами.Этобылосчастьедлядоктора,чтоунегобылтакойсын,ивотстариксидитпередомной,повесивголовуистараясьсправитьсясослезами.

–НогдежеКатя,чтосней?

Ярассказал,какмыпотерялидругдруга.

–Господи,даведьэтожетыпропал,неона!–сизумлениемсказалдоктор.–Тывоевалнатрехморях,былранен,лежалвгоспитале,неона.Живаиздорова!–торжественнообъявилон.–Иразыскиваеттебяденьиночь.Инайдет–илиянезнаю,чтотакоеженщина,когдаоналюбит.Воттеперьдействительноналей.Мывыпьемзаеездоровье…

Ужебылосказаносамоеглавное,ужепрошлагорькаяминутасознания,чтожизньпродолжается,хотяяненашелженуинезнаю,живалиона,адокторпотерялсына,амывсеникакнемоглиперешагнутьчерезэтуминуту.Слишкоммногобылопережитозапоследниегоды–такмного,чтопрежниемостикимеждунамипоказалисьтеперьхрупкимиидалекими.Ноунасбылодинобщиймогущественныйинтерес,иедваотступиловидениегоря,каконворвалсявнашубеседу.

Конечно,этобылСевер.Какдвастарыхопытныхврачаупостелибольного,мызаговорилиотом,какзащититьСевер,какуберечьего,каксделать,чтобыонсталсамымлучшим,веселымигостеприимнымместомнасвете.Ярассказалдокторуободнополчанах,омолодежи,котораяпревосходнодеретсяиприэтомоченьмалодумаетобудущемСевераиещеменьшеоегопрошлом.

–Некогда,вотинедумают,–сказалдоктор.–Можетбыть,иправильно,чтонедумают,–добавилонпомолчав.

Но,вместотогочтобыдоказать,чтоэтоправильно,онсталрассказывать«отех,ктодумает»,тоестьокоренныхсеверянах.

ОнрассказалобратьяхАнныСтепановны,которыеслужилинатранспортныхсудах,атеперьнаморскихохотникахсражаютсятак,словновсюжизньбыливоеннымиморяками.

–Нет,ничегонепропалодаром,–заключилон.–АчтоСевер–фасаднаш,какписалМенделеев,дляменяникогдаещенебылотакочевидно,кактеперь,вовремявойны!

Порабылоуходить.Мыосталисьвресторанеодни.Удоктораещенебылоночлега,следовательно,чтобыустроитьемукойку,нужнобылопораньшевернутьсявполк.

Вообщевечеркончился,вэтомнебылоникакихсомнений.Но,божемой,какнехотелосьсоглашатьсястем,чтоонужекончился,втовремякакмынесказалидругдругуидесятойдолитого,чтонепременнохотелисказать!Ничегонеподелаешь!Спустившисьвниз,мынаделишинели,итеплый,светлый,немногопьяныймиросталсязаспиной,ивпередиоткрыласьчерная,каквакса,Н.,покоторойгулялнехороший,невежливый,невеселыйнордовыйветер.





Глава5.

ЗАТЕХ,КТОВМОРЕ.




Подводникибылиглавнымилюдьмивздешнихместах–инетолькопотому,чтовначалевойныонисделалиоченьмного,едвалинебольшевсехнаСеверномфлоте,нопотому,чтохарактерныечертыихбыта,ихотношений,ихнапряженнойбоевойработынакладывалисвойотпечатокнажизньвсегогородка.Нигденеможетбытьтакогоравенствапередлицомсмерти,каксредиэкипажаподводнойлодки,накоторойлибовсепогибают,либовсепобеждают.Каждыйвоенныйтрудтяжел,нотрудподводников,особеннона«малютках»,таков,чтоябы,кажется,несогласилсяпроменятьнаодинпоход«малютки»десятьсамыхопасныхполетов.Впрочем,ещевдетствемнепредставлялось,чтомеждулюдьми,спускающимисятакглубокоподводу,непременнодолженбытькакой—тотайныйуговор,вродеклятвы,которуюмысПетькойкогда—тодалидругдругу.

Впаресоднимкапитаноммнеудалосьпотопитьтретийтранспортвконцеавгуста1942года.«Малютка»знаменитогоФ.смоейпомощьюутопилачетвертый.Обэтомнестоилобыиупоминать–яшелпустойимогтолькосообщитьвштабкоординатыгерманскогосудна,ноФ.пригласилменяна«поросенка»,исэтого«поросенка»началисьсобытия,окоторыхстоитрассказать.

Ктонезнаетзнаменитойфлотскойтрадиции–отмечатькаждоепотопленноесудноторжественнымобедом,накоторомкомандованиеугощаетпобедителейжаренымпоросенком?Наканунебылипущеныкоднутранспорт,сторожевикиэсминец,иозабоченныеповаравбелыхколпакахвнеслинеодного,ацелыхтрехпоросятвпросторнуюофицерскуюстоловую,гдебуквой«П»стоялистолыигдезаперекладинойэтойбуквысиделадмирал–командующийСевернымфлотом.

Аппетитные,нежно—розовые,сбледными,скорбнымимордамипоросяталежалинаблюде,итрикомандирастоялинаднимисбольшиминожамивруках.Иэтобылотрадицией–победителидолжнысвоимирукамиразделитьпоросенканачасти.Нуичасти!Огромныйломоть,набитыйкашейипосыпанныйзатейливымистружкамихрена,плыветкомнечерезстол!Инужносправитьсясним,чтобынеобидетьхозяев.

Адмиралвстаетсбокаломвруке.Первыйтост–закомандиров—победителей,заихэкипажи.Ясмотрюнанего–онприезжалвнашполк,имнезапомнилосьживое,молодоедвижение,скоторым,закинувголову,оностановился,слушаякомандираполка,отдававшегорапорт.Онмолод–всегоначетырегодастаршеменя.Впрочем,япомнюегоещепоИспании.

Затех,ктовморе,–второйтост!Звенятстаканы.Стояпьютморякизабратьев,идущихнаподвигвпустынеарктическойночи.Завоинскуюудачуиспокойствиесердцавопасный,решительныйчас!

Теперьадмиралсмотритнаменячерезстол–ясижусправаотнего,средигостей—журналистов,которымФ.спомощьювилкииножанагляднопоказывает,какимобразомбылпотопленэсминец.Несводясменяглаз,адмиралчто—тоговоритсоседу,исосед,командирдивизиона,произноситтретийтост.ЗакапитанаГригорьева,который«умелонавелнагерманскийкараванподводнуюлодку».Иадмиралпоказываетжестом,чтопьетзаменя…

Многобыловыпитовэтотвечер,иянестануперечислятьвсехтостов,темболее,чтожурналисты,окоторыхяупомянул,рассказалиобэтом«тройномпоросенке»впериодическойпрессе.Скажутолько,чтоадмиралисчезсовершеннонеожиданно–вдругвсталивышел.Проходязамоимстулом,оннаклонилсяи,недаваямневстать,сказалнегромко:

–Прошувассегоднязайтикомне,капитан.





Глава6.

БОЛЬШИЕРАССТОЯНИЯ.




Машинаоторвалась,ичерезнесколькоминутэтакашаиздождяитумана,докоторойназемленамнебылоникакогодела,сталаважнойчастьюполета,который,каквсякийполет,складываетсяиз:а)задачииб)всего,чтомешаетзадаче.

Мыпошли«блинчиком»,тоестьсмаленькимкреном,развернулисьивсталинакурс.

Итак,задача,или«особоезадание»,каксказаладмирал:немецкийрейдер(очевидно,вспомогательныйкрейсер)прошелвКарскоеморе,обстрелялпортТ.ибродитгде—тодалеконавостоке.Ядолженбылнайтииутопитьего–чемскорее,темлучше,потомучтонашкаравансвоеннымигрузамишелпоСеверномуморскомупутиинаходилсясравнительнонедалекоотэтогопорта.Даивообщенетруднобылопредставитьсебе,чтоможетсделатьвмирныхводахбольшойвоенныйкорабль!

…Какниленьбылотянуть,апришлосьдобиратьдопятисполовиной.Ноиздесьнебылоничего,кромевсетойжеунылойоблачнойкаши,которуюкто—товродесамогогоспода—богакруторазмешивалвеликанскойложкой.

Итак–найтииутопить!Нельзябылодажесравнивать,насколькопервоебылосложнеевторого!Нокакбылпораженадмирал,когдаяисправилнаегокартепочтивсеостровавосточнойчастиархипелагаНорденшельда!

–Выбылитам?

–Нет.

Оннезнал,чтоябылинебылтам.КартаархипелагаНорденшельдабылаисправленаэкспедицией«Норда»передсамойвойной.Янебылтам.Нокогда—товэтихместахпрошелкапитанТатариновимысленноя,вследзаним,тысячураз.

Да,правбылдокторИванИваныч:ничтонепропадаетдаром!Жизньповорачиваеттудаисюдаипадает,пробиваясь,какподземнаярекавтемноте,втишиневечнойночи,ивдругвыходитнапростор,ксолнцуисвету,каквышласейчасмоямашинаизоблачнойкаши,выходит,иоказывается,чтоничтонепропадаетдаром!

Этобылапривычнаямысль–какшлабымояжизньнаСевере,еслибыКатянашласьимывместежилинаН.

Онабыпроснулась,когдавчетвертомчасуночиязашелбыдомойпередполетом.Онабылабырумяная,теплая,сонная.Бытьможет,войдя,япоцеловалбыеенетак,каквсегда,ионасразупонялабы,какважноиинтереснодляменято,чтопоручиладмирал.

Такэтобылотысячураз,нобудетликогда—нибудьснова?

Вотмысидимипьемкофе,каквСарабузе,Ленинграде,Владивостоке,когдаябудилееночью.Вхалатике,скосами,заплетенныминаночь,онамолчасмотритнаменяивдругбежиткуда—то,вспоминает,чтоунееестьчто—товкусноедляменя–пьянаявишняилимаслины,которыемыобалюбили.Ипотом,вполете,весьэкипажхвалитмоюженуиестмаслиныилипьянуювишню.

Да,этобыламояКатя,сеесвободойигордостьюилюбовью,откоторойвечно,должнобытьдогроба,будеткружитьсямояголова.Катя,окоторойяничегонезнаю,крометого,чтоеенетсомной.Хотябы,поэтомунужнонепременнонайтииутопитьэтотрейдер.

–Штурман,курс!

Натриградусаразошлисьпилотскийиштурманскийкурсыипревосходносошлись,когдаизкармановбыливыброшеныпортсигары,фонарики,зажигалки…

Очемядумал?ОКате.Отом,чтолечувтеместа,куданекогдадолженбылотправитьсяснеюикудаменянепускалитакдолго.Развенезналя,наверное,безусловно,чтопридетвремя,ияприлечувэтиместа?Развенечертилсточностьюдополуградусамаршрут,покоторому,каквдетскомослепительномсне,прошлилюдисошхуны«Св.Мария»–прошли,тяжелодыша,сзакрытыми,чтобынеослепнуть,глазами?Прошли,ивпереди–большойчеловек,великанвмеховыхсапогах…

Ноэтобылужебред.Япрогналего.НоваяЗемлябыланедалеко.

Выбысоскучились,еслибыясталподробнорассказыватьотом,какмыискалирейдер.Однообразнапустыняарктическихморей,труднонайтизамаскированную,чутьзаметнуюполоскувоенногокораблявэтойбеспредельнойпустыне.Добрыхдвенеделимыперелеталисбазынабазу.Одинизполетовпродолжалсясемьчасов–лучше,еслибыонбылпокороче,потомучто,пройдянадКарскимморемвдвухнаправленияхивернувшиськНовойЗемле,мыненашлиее,какбудтоэтиогромныеостровадосихпорпростопоошибкезначилисьнагеографическойкарте.Покахваталогорючего,вчерномтуманемыходилинадней,иеслибыветер,нанашесчастье,непроделалвтуманенебольшуюсветлуюдырку,пожалуй,мнебынеудалосьдописатьэтукнигу.Мыбросилиськэтомупятнышку,сразузакрылигазиблагополучносели.

Вдругойразмынашлюпкеподрулилиподптичийбазар.Миллионычерно—белыхкайрсиделинаскалах–такмного,чтовесьберегмилинадвеказалсякрутопосыпаннымсолью.Оникричали,хлопаликрыльями,свистели,срывалисьи,расталкиваясоседей,вновьсадилисьнаотвесныескалы,ивобщемоглушительномшумеслышалисьотдельныевозгласы,точноэтоибылбазар,накоторомссорились,сидянавозах,бранчливыебабы.Воньбыластрашная,и,разумеется,взглянувнаэтолюбопытноеявление,нужнобылонемедленноотвернуть.Нострелок—радист,где—точитавшийочайках—бургомистрах,набеду,нашелпаруэтихогромныхптиц,сидевшихотдельнонадобщимгнездовьемикакбудтосважностьюнаблюдавшихзапорядкомнашумномбазаре.Онвыстрелилиубилбургомистра.Но,божемой,какрасплатилисьмызаэтотзлосчастныйвыстрел!Всепропало–иземля,инебо!Черно—белаябурякрыльевсняласьсберегаирвануласьнадшлюпкой,кричасвистяиразрываявоздух.Шумгигантскоговодопадаобрушилсянанас–ихорошо,еслибытолькошум!Суткипослеэтогослучаямымылисьсамииотмывалишлюпку,причемянашелпометдажевбоковом,застегнутомнапуговицукарманереглана.

Вобщем,этобылидветяжелыенеделинаНовойЗемле.Каждыйразмыстартовалиснадеждойвстретитьрейдер,хотямнедавнобылоясно,чтоегонужноискатьгораздовосточнее,иходили,ходилинадморем,поканекончалосьгорючееипокаштурманнеспрашивалменяхладнокровно:

–Домой?

И«дом»открывался–причудливоизрезанныедикиегоры,синиеледники,какбырасколотыевдольиготовыескользнутьвбездонныеснеговыеущелья.

Новотпришламинута,когдакончиласьнаша«новоземельскаяжизнь»–превосходнаяминута,окоторойстоитрассказатьнемногоподробнее.

Ястоялуамбара,крышакоторогобылаобложенатушкамиубитыхптиц,анастенахраспяленышкурытюленей.Двамаленькихненца,похожихнапингвиноввсвоихмеховыхкостюмахсглухимирукавами,игралинаберегу,аяразговаривалсихродителями–маленькой,какдевочка,мамойитакимжепапой,скоричневой,высовывающейсяизмалицыголовой.Помнится,речьшлаомеждународныхделах,ихотяанализбезнадежногоположенияГерманиибылвзятмноюизоченьстарогономера«Правды»,ненецсобиралсясегодняжерассказатьегоприятелю,которыйжилсравнительнонедалекоотнего–всеговдвухстахкилометрах.Маленькаяженаедвалиразбираласьвполитике,нокивалаблестящейчерной,стриженнойвскобкуголовкойивсеговорила:

–Холосо,холосо.

–Хочешьехатьнафронт?–спросиляненца.

–Хоцу,хоцу.

–Небоишься?

–Зацембояться,зацем?

Этоибыламинута,когдаяувиделштурмана,которыйбежалкомне,–нешел,аименно,бежалпоберегуотмыска,закоторымстоялсамолет.

–Перебазируемся!

–Куда?

–ВЗаполярье!

Онсказал«вЗаполярье»,и,хотянебылоничегоневозможноговтом,чтонасперебрасываливЗаполярье,тоестьименновтеместа,где,по—моему,инужнобылоразыскиватьрейдер,ябылпоражен!ВедьэтобыломоеЗаполярье!

–Неможетбыть!

Штурманужепринялпрежнийхладнокровно—неторопливый,латышскийвид.

–Прикажетепроверить?

–Ненужно.

–Когдавылетаем?

–Черездвадцатьминут.





Глава7.

СНОВАВЗАПОЛЯРЬЕ.




Недорога,азасаженнаякедрамиаллеявелакгородуотаэродрома,и,глядянаэтишумные,богатораскинувшиесякедры,яневольноподумалотом,чтовсе—такидавноянебылвэтомгородемоеймолодостиисамыхсмелыхзавсюжизньнадежд.

МненесразуудалосьнайтиулицудоктораПавловапотойпричине,чтов«мои»временанаэтойулицестоялтолькоодиндом,принадлежавшийсамомудоктору,авсеостальныесуществовалилишьнаплане,висевшемвокрисполкоме.Теперьсредивысокихсоседейзатерялсямаленькийдом,вкоторомзачтениемдневниковштурманаКлимоваянекогдапроводилсвоивечера.Чтоэтобылизамилыемолодыевечера!ОсторожнопоскрипываливсоседнейкомнатеполовицыподлегкимишагамиВолоди.Докторвдругкрякал,крепкопотиралрукиичиталвслухпонравившеесяемуместоизкниги,апотомначиналкричатьнаежа,которыйпочему—толюбилжеватьегоночныетуфли.АннаСтепановнавходилакомне–большая,решительная,справедливая,которойможнобыловсесказать,вседоверить,–имолчаставилапередомнойтарелкусогромнымкускомпирога.

…Онаитеперьнесогнулась,неподдаласьгорю,толькопоседела,идвебольшие,глубокиескладкиповислинадопустившимсяртом.Что—томужскоепоказалосьвеефигуреивыражениилица,какэтобываетуоченьбольшихстареющихженщин.

–Какжевасназыватьтеперь?–сказалаонаснедоумением,когдамывстретилисьвсадикепереддомомивошливстоловую,кажется,совершеннопрежнюю,сжелтымчистымполомидеревенскимиполовиками.–Выжемальчикомбылитогда.Скольколетпрошло?Пятнадцать?Двадцать?

–Толькодевять,АннаСтепановна.АназывайтеСаня.ДлявасявсегдабудуСаня.

Спервоговзглядаонапоняла,чтоязнаюоВолоде,нодолгонеговорилаонемизтогодушевноготакта,который–яэтопочувствовал–непозволилейтаксразу,впервыеминутывстречи,заставитьменяразделитьснеюгоре.Ясамчто—тоначал,ноонаперебилаибыстросказала:«Потом!»

–Чтожевы,кнам?Надолголи?Какярада,чтоживы—здоровы!

–Ненадолго,АннаСтепановна.Сегодняжеулетаем.

–Морскойлетчик,ворденах,–оказалаона,какбудтовместесомнойгордилась,чтояморскойлетчикиворденах.–Откудажетеперь?Скакогофронта?

–СейчассНовойЗемли,апреждеизПолярного.ДапрямоотИванаИваныча!

–Полно!

–Честноеслово.

АннаСтепановназамолчала.

–Значит,виделиего?

–Дакакоетамвидел!Мывстречаемсяоченьчасто.Развеоннеписалвамобэтом?

–Писал,–сказалаАннаСтепановна,ияпонял,чтооназнаетоКате.

Номнененужнобылоостанавливатьее,каконаостановиламеня,когдаязаговорилоВолоде.Ктожеглубжеисильнее,чемона,могпочувствоватьмоютоскуиволнение,–все,очемянискемнемогговорить?Онанеутешаламеня,несравниваласвоегогорясмоим–толькообнялаипоцеловалавголову,аяпоцеловалееруки.

–Ну,какжестарикмой?Здоров?

–Совершенноздоров.

–Старужсталслужить,–задумчивосказалаАннаСтепановна.–Емутутлегкосместнымнародом,наволе.Аэтонешутка–вшестьдесятодингодвоеннаяслужба.Можно,ядрузьямсообщу,чтовыприлетели?Какувасвремя?

Ясказал,чтовремядоночи,и,поставивпередомнойхлеб,рыбуикружкусамодельноговина,котороеоченьвкусноделаливЗаполярье,онанакинулаплаток,извиниласьивышла.

Да,этобылолегкомысленносмоейстороны–позволитьАннеСтепановнесообщитьдрузьям,чтояприлетел.Непрошлоиполучаса,каклегковаямашинаостановиласьусадика,иясудивлениемувиделвнейвесьсвойэкипаж.Стрелокирадистчему—тогромкосмеялись,аштурманвзнаменитыхнавесьСеверныйфлотширокихпарадныхштанахсиделрядомсшоферомиравнодушнопускалввоздухбольшиешарыдыма.

–Саня,занамиприслалтоварищЛедков,–сказалон,когдаявышел.–Садисьиедемкнемунемедля.Мыпозавтракаемунего,апотом…

–КакойтоварищЛедков?

–Незнаю.Высокаядамавплаткеприехаланааэродромисказала,чтозанамипослалтоварищЛедков.Онавышлауокрисполкома.

–Ледков?Постойте—ка…ах,помню!Ну,конечно,Ледков!

Этобылтотсамыйчленокрисполкома,закоторыммысИваномИванычемнекогдалеталивстановищеВанокан,гдеЛедковлежал,тяжелораненныйвногу.НаненецкомСевереонбылизвестеннеменьше,чемзнаменитыйИльяВылканаНовойЗемле.Кстатисказать,совсемнедавновПолярномдокторрассказывалоЛедкове,какимонсталэнергичным,смелымработникомикаксумелвпервыеженеделиподчинитьвсюжизньогромногоокруга,сразбросаннымкочевымнаселением,задачамвойны.

–Междупрочим,–сказалдоктор,–онинтересовался,нашеллитыкапитанаТатаринова.Помнишь,когдамыждалитебясэкспедицией–ведьондажеездилвкакие—тостойбища,опрашивалненцев.Поегосведениям,водномизродовдолжныбылихранитьсяпреданияо«СвятойМарии».

Нетруднопредставитьсебе,чтоЛедков(ясмутнопомнилегоиудивился,когдаещедалеконестарыйчеловекскрепким,точносложеннымизбулыжниковлицомиострымикитайскимиусами,встречаянас,вышелнакрыльцоокрисполкома)радушнопринялнасвЗаполярье.Послеобеда,накоторомяпроизнесдлиннуюречь,посвященнуюдокторуИвануИванычуиегобоевойдеятельностинаСеверномфлоте,мыпоехалиналесозавод,потомвновуюполиклиникуит.д.Вездемычто—тоелиипили,ивездеярассказывалобИванеИваныче,такчто,вконцеконцов,мнесамомусталоказаться,чтобезучастияИванаИванычазашитанашихсеверныхморскихпутеймоглабы,пожалуй,потерпетьнеудачу.

СглубокиминтересомосматриваляЗаполярье.Когдаяуехал,городуедвапошелшестойгод,Теперьемуминулопятнадцать,испервоговзглядаможнобылозаключить,чтооннепотерялвременидаром,вособенности,есливспомнить,чтотрисамыхдорогихгодабылиотданынавойну.

Издесь,задвесполовинойтысячикилометровотфронта,оначувствовалась,есливглядеться,вомногом.Какпрежде,впортуготовилиськКарской,ноуженестоялиупричаловогромныеиностранныепароходы,несновалипогородувеселые,удивленныенегры.Какпрежде,налеснуюбиржусверховьевЕнисея,Ангары,НижнейТунгускиприбывалиплоты,идомикинаплотахсдымящимисятрубами,сразвешаннымнаверевкахбельем,какпрежде,создавалинаПротокемирноевпечатлениеплавучейдеревни.Ноопытныйвзглядлегкомогопределитьдалеконемирноеназначениедеревянногосырья,изкоторогосостоялаэтадеревня.

Однакосовсемдругаячертапоразиламеня,когдаужеподвечермыпоехаливМедвежийЛог,гдекогда—тостоялединственныйчуммоегоприятеляэвенкаУдагира,атеперьраскинулисьдвавеликолепных,просторныхкварталадвухэтажныхдомов:мнепредставилось,чтовздешнихместахужекакбыперекинутмостмежду«довойны»и«послевойны».Отразившаянападениеипобедившаяжизньспрежнимсуровымупрямствомутверждаласебяввеликойсевернойстройке.

Передвылетомещенужнобылокое—чтосделать,ияотправилштурманаистрелковнааэродром,асамосталсясЛедковымвегокабинетевокрисполкоме.

АннаСтепановнаушла.Номыусловились,чтоянепременнозаглянукнейпроститьсяпередотлетом.

–Ну,скажитеоткровенно,–сказалЛедков,–кактамнашстарик?Ведьмыбезнего,какбезрук.Иэтосовсемнетрудноустроить.

–Чтоименно?

–Вызватьидемобилизовать.Онизвозраставышел.

–Нет,неостанется,–сказаля,вспоминая,каксердилсяИванИваныч,когдакомандирдивизионанеразрешилемуидтиврискованныйпоходнаподводнойлодке.–Можетбыть,вотпуск?Атак,насовсем,незахочет.Особеннотеперь.

Это«теперь»былосказановсмыслеблизкогоокончаниявойны,ноЛедковпонялменяиначе:«Теперь,когдаубитВолодя».

–Да,жалкоВолодю,–сказалон.–Чтоэтобылзаскромный,благородныймальчик!Ипрекрасныестихиписал.Вызнаете,доктортайкомпосылалихГорькому,ипотомуВолодибылаперепискасГорьким.ОднуфразуизписьмаГорькогоВолодемывзяликактемудляшкольногоплаката…

Ионпоказалмнеэтотплакат:«Едвалигде—нибудьназемлеестьдети,которыеживутвтакихжесуровыхусловиях,каквы,нобудущейвашейработойвысделаетевсехдетейземлитакимижегордымисмельчаками».НадэтойдействительновеликолепнойфразойбылнарисованГорький,немногопохожийнаненца.

Мысиделивкреслахуширокогоокна,изкоторогооткрываласьпанорамановыхулиц,бегущихотприбрежьяктайге.Лесозаводдымил,электротележкибегалимеждуштабелямиубиржи,авдалеке,нетронутые,сизые,стоялилесаилеса…

Этобыламинутамолчания,когдамынеговорилинислова,нотам,заокном,шелвластныйнемойразговор–разговор,которыйначалсявтуминуту,когдасоветскийчеловеквпервыевступилназабытыеберегаЕнисея.

ЯискосавзглянулнаЛедкова.Онвстали,прихрамывая,–онбылнапротезе,–подошелкокну.Волнениепробежалопоегосуровомусолдатскомулицусумными,междуприпухшихмонгольскихвек,глазамияпонял,чтоионоценилэтуминуту.

–Вымногосделали,–сказаляему.

–Нет,едвакоснулись,этопервыйшаг,–отвечалон.–Довойнынамказалось,чтосделаномного.Атеперьявижу,чтоизтысячизадачмырешилидвеилитри.

Прощаясь,яспросилоегодавнейпоездкевненецкиестойбища,гдеякобыдолжныбылихранитьсякакие—топреданияолюдяхсошхуны«Св.Мария».Правдали,чтоонездилтудаиопрашивалненцев?

–Какже,ездил.ЭтостойбищеродаЯптунгай.

–Ичтоже?

–Нашел.

Какбудтомнебылосемнадцатьлет–таквдругкрепкостукнулосердце.

–Тоесть?–спросиляхладнокровно.

–Нашелизаписал.Сейчас,пожалуй,невспомню,гдеэтазапись,–сказалон,окидываявзглядомвертящуюсяэтажеркусмножествомпапокисвернутыхтрубокбумаги.–Вобщем,примернотак:впрежнеевремя,когдаеще«отецотцажил»,вродЯптунгайпришелчеловек,которыйназвалсяматросомсозверобойнойшхуны,погибшейвольдахКарскогоморя.Этотматросрассказал,чтодесятьчеловекспаслисьиперезимовалинакаком—тоостровексеверуотТаймыра.Потомпошлиназемлю,нодорогой«оченьшибкопомиратьстали».Аон«наодномместепомиратьнезахотел»,впередпошел.ИвотдобралсядостойбищаЯптунгай.

–Аимениегонесохранилось?

–Нет.Онскороумер.Уменязаписано:«Пришел,говорил–житьбуду.Окончивговорить–умер».

КартаНенецкогоокругаскускомКарскогоморявиселавкабинетеЛедкова,янашелпривычныймаршрут–кРусскимостровам,кмысуСтерлегова,кустьюПясины…

–АвкакомрайонекочуетродЯптунгай?

Ледковуказал.Ноещепрежде,чемонуказал,янашелглазамииточноотметилсевернуюграницурайона.

–Этобылматроссо«СвятойМарии».

–Выдумаете?

–Авотсосчитаем.Поегословам,сошхуныспаслосьдесятьчеловек.

–Да,десять.

–СоштурманомКлимовымушлотринадцать.Нашхунеосталосьдвенадцать.Изнихдвое–механикТиссиматросСкачков–погибливпервыйгоддрейфа.Остаетсядесять.Ноделодаженевэтом.Яипреждемогсточностьюдополуградусауказатьпуть,которымонипрошли.Номнебылонеясно,удалосьлиимдобратьсядоПясины.

–Атеперь?

–Теперьясно.

Ияуказалточку–точку,гденаходилисьостаткиэкспедициикапитанаТатаринова,еслиониещенаходилисьгде—нибудьназемле…

–ДорогаяАннаСтепановна,этострашноесвинство,чтоятакзасиделсясЛедковым,–сказаля,заехавкАннеСтепановненочьюинайдяееподжидающейменязанакрытымстолом.–Нонадоехать.Толькорасцелуювас

–иайда.

Мыобнялись.

–Когдавывернетесь?

–Ктознает?Можетбыть,завтра.Аможетбыть,никогда.

–«Никогда»–этословострашное,яегознаю,–сказалаона,вздохнув,иперекрестиламеня.–Ивынеговоритеего.Вернетесьибудетесчастливы,имы,старики,ещепогреемсяподлевашегосчастья.

…Позднейночью–отом,чтобылапоздняяночь,можнобылодогадаться,лишьвзглянувначасы,–мыстартовалиизЗаполярья.Красноватоесолнцевысокостоялонанебе.Какдымогромноголокомотива,бежали,быстронарастая,пушистыеоблака.

Думаллия,чтонаступаетдень,которогояждалвсюмоюжизнь?Нет!Экипажбезменяпроверялмоторы,иябеспокоился,основательнолибыласделанаэтапроверка.





Глава8.

ПОБЕДА.




Мывылетеливдвачасаночи,авполовинепятогоутраутопилирейтер.Правда,мыневидели,каконзатонул.Нопосленашейторпедыонначал«парить»,какговорятморяки,тоестьпотерялходискрылсяподоблакамипара.

Вобщем,этопроизошлоприблизительнотак:оншелстакимвидом,чтомеждумноюиштурманомпроизошелкраткийспор(которыйлучшенеприводитьвэтойкниге)повопросуотом,непринадлежитлиэтоткорабльксоставуСеверногофлота.Убедившись,чтоэтонетак,мыушлиотнего,какэтолюбилделатьмойштурман.Потомрезкоразвернулисьивзяликурснацель.

Жаль,чтоянемогунарисоватьтудовольносложнуюфигуру,которуюмнепришлосьпроделать,чтобысброситьторпедуповозможноститочно.Этобылавосьмерка,почтиполная,причемвперехватеяпроизвелдвеатаки–перваябыланеудачной.Потоммысталиуползать,именноуползать,потомучто,какэтовскоревыяснилось,инемцынепотеряливременидаром.

Ещевовремяпервогозаходастрелокзакричал:

–Полнакабинадыму!

Трисильныхударапослышались,когдаязаходилвторойраз,нонекогдабылодуматьобэтом,потомучтояужелезнарейдерсостиснутымизубами.Затотеперьуменябылодостаточновремени,чтобыубедитьсявтом,чтомашинаразбита.Горючеетекло,маслотекло,иеслибынештурман,своевременнопустившийвхододнуновуюштуку,мыбыдавнопогорели.Правыймоторещенадцельюперешелсмаленькогошаганабольшой,апотомнаоченьбольшой–можносказать,нагигантский.

Конечно,унасбылилодочкииможнобылоприказатьэкипажувыпрыгнутьспарашютами.НоэтилодочкимыиспытывалиподАрхангельском,натихом,глухомозерке,ито,вылезаяизводы,дрожали,каксобаки.Аздесьподнамибылотакоенеуютное,покрытоемелкобитымльдомхолодноеморе!

Небудуперечислятьтехкраткихдокладовосостояниимашины,которыеделалмойэкипаж.Ихбыломного–гораздобольше,чеммнебыхотелось.Послеодногоизних,оченьпечального,штурманспросил:

–Будемдержаться,Саня?

Ещебынет!Мывошливоблачко,ивдвойномкольцерадугияувиделвнизуотчетливуютеньнашегосамолета.Ксожалению,онснижался.Безвсякогоповодасмоейстороныонвдругрезкопошелнакрыло,иеслибыможнобылоувидетьсмерть,мы,безсомнения,увиделибыеенаэтойплоскости,отвеснонаправленнойкморю.

…Самнезнаюкак,ноявывелмашину.Чтобыоблегчитьее,яприказалстрелкусброситьпулеметныедиски.Ещедесятьминут–исамыепулеметы,кувыркаясь,полетеливморе.

–Держимся,Саня?

Конечно,держимся!Яспросилштурмана,какдалекодоберега,ионответил,чтонедалеко,минутдвадцатьшесть.Конечно,соврал,чтобыподбодритьменя,–доберегабылонеменьшечемтридцать.

Невпервыевжизниприходилосьмнеотсчитыватьтакиеминуты.Случалось,что,преодолеваястрах,яотсчитывалихсотчаянием,созлобой.Случалось,чтоонилежалинасердце,кактяжелыекруглыекамни,иятоскливождал–когдаже,наконец,скатятсявпрошлоеещеодинмучительныйкамень—минута!

Теперьянеждал.Сбешенством,сазартом,откоторогокакое—тострашноевесельеразливалосьвдуше,яторопилиподталкивалих.

–Дотянем,Саня?

–Конечно,дотянем!

Имыдотянули.Вполукилометреотберега,накоторыйнекогдабылодажевзглянуть,мыплюхнулисьвводуинепошликодну,какэтонибылостранно,апопалинаотмель.Ковсемнеприятностямтеперьприсоединилисьледяныеволны,которыенемедленноокатилинассголовыдоног.Ночтозначилиэтиволны,ито,чтомашинумоталосдобрыйчас,покамыдобралисьдоберега,итысячановыхтрудовизаботвсравнениискороткойфразойвочереднойсводкеИнформбюро:«Одиннашсамолетневернулсянабазу»?

Почемуярешил,чтоэтозаливМиддендорфаичто,следовательно,мыселидалекоотжилыхмест?Незнаю.Штурманубылонедовычислений,и,покамышлинадморем,егоинтересовалединственныйкурс–берег.Теперьемубылоснованедовычислений,потомучтояприказалзакрепитьмашину,имыработалидотехпор,поканеповалилиськтогденасухомберегу,междукамней,припекаемыхсолнцем.Тихолежалимы,глядявнебо–чистое,просторное,ниоблачка,нитучки–идумаякаждыйосвоем.Ноэтосвоеукаждогоопределялосьобщимчувством:«Победа».

Мылежалисовершеннобезсил,труднобылодажестряхнутьслицаналипшийпесок,ионсамзасыхалподсолнцемиотваливалсякусками.Победа.Погасшаятрубкалежалауштурмананагруди,онвдруггромковсхрапнул,итрубкаскатилась.Победа.Ничегоненадо,толькосмотретьвэтополноеголубизны,сияния,могуществанебоичувствоватьподладонямитеплыегальки.Победа.

Всебылопобедой,дажето,чтострашнохотелосьесть,аянемогзаставитьсебяподняться,чтобыдостатьизмашиныбутерброды,которыеАннаСтепановнасунуламненадорогу…

Нестоитрассказыватьотом,какмыосматривалимашину.Очевидно,причинойдыма,окоторомдоложилстрелок,былснаряд,разорвавшийсявкабине.Еслинесчитатьсотниилидвепробоин,самолетвыгляделвполнеприлично–хотябывсравнениистойгрудойжелеза,накотороймнеиногдаприходилосьсадиться.Ноунегобылодиннедостаток–онбольшенемоглетать,исвоимисредстваминевозможнобылопривестивпорядокмоторы.

Заобедом–унасбылпревосходныйобед:напервоесупизсухогомолока,шоколадаисливочногомасла,анавтороетотжесуп,ноужевсухомвиде,–былорешено.

а)закрепитьмашинутам,гдеонастояла,глубоковрезавшисьвпесчаную«кошку»,–всеравномынемоглиподнятьеенавысокийберег;

б)оставитьпримашинестрелка;

в)идтиискатьлюдейипомощь.

Язабылупомянуть,чтоещекогдамытянулинадморем,кто—то,кажетсярадист,заметилнаберегунетодом,нетодеревяннуювышку.Онапропала,едвамыподрулилиподберег,–скрыласьзаповоротом.Возможно,чтоэтобылнавигационныйзнак–тоестьприбрежноесооружение,котороеоченьредкопосещаетсясудами.Тогданамотнегобылобымалотолку.Аеслинет?

Впрочем,можнобылоиникуданеходить,апослеобедасновазавалитьсямеждукамней,выбравуютноеподветренноеместечко,иотдыхать,глядянапроходящиеголубоватыельдины,скоторых,звеняисверкая,сбегалавода.Норадио,ксожалению,былоразбито,икакегонивертелупрямыйрадист,онобылонемо,каккамень.

Словом,все—такинужнобылоидти.Куда?Очевидно,кэтомунавигационномузнаку,которыймогоказатьсяэлектромаяком,илитуманнойпредостерегательнойстанцией,илиещечем—нибудьвэтомроде.

–Но,преждевсего,–сказаляштурману,гдемы?

Прошлонеменьшечетвертичаса,преждечемонответилнаэтотвопрос!Правда,онназывалнетекоординаты,которыеназваля,когдаЛедковспросил,гдеже,помоемумнению,находятсяостаткиэкспедициикапитанаТатаринова.

Нокоординатыштурманабылитакблизкикэтойточке–точке,вкоторуюяткнулпальцемнакартеЛедкова,–чтояневольноосмотрелсявокруг–неувижулисейчасвдвухшагах,вотзатемкамнем,самогокапитана…





ЧАСТЬ10.

ПОСЛЕДНЯЯСТРАНИЧКА.




Глава1.

РАЗГАДКА.




Пришлосьбынаписатьещеоднукнигу,чтобыподробнорассказатьотом,какбыланайденаэкспедициякапитанаТатаринова.Всущностиговоря,уменябылооченьмногоданных–гораздобольше,чем,например,уизвестногоДюмон—Дюрвиля,которыйещемальчикомспоразительнойточностьюуказал,гдеоннайдетэкспедициюЛаперуза.Мнебылодажелегче,чемему,потомучтожизнькапитанаТатариноватеснопереплеласьсмоейивыводыизэтихданных,вконечномсчете,касалисьиегоименя.

Вотпуть,которымондолженбылпройти,еслисчитатьбесспорным,чтоонвернулсякСевернойЗемле,котораябыланазванаим«ЗемлейМарии»:от79°35'широты,между86—ми87—ммеридианами,кРусскимостровамикархипелагуНорденшельда.Потом–вероятно,послемногихблужданий–отмысаСтерлеговакустьюПясины,гдестарыйненецвстретиллодкунанартах.ПотомкЕнисею,потомучтоЕнисей–этобылаединственнаянадеждавстретитьлюдейипомощь.Оншелмористойсторонойприбрежныхостровов,повозможности–прямо…

Мынашлиэкспедицию,тоестьто,чтоотнееосталось,врайоне,надкоторымдесяткиразлеталинашисамолеты,везяпочтуилюдейнаДиксон,машиныитоварынаНордвик,перебрасываягеологическиепартиидлярозысковугля,нефти,руды.ЕслибыкапитанТатариновтеперьдобралсядоустьяЕнисея,онвстретилбыдесяткиогромныхморскихсудов.Наостровах,мимокоторыхоншел,онувиделбытеперьэлектрическиемаякиирадиомаяки,онуслышалбынаутофоны,громкогудящиевовремятуманаиуказывающиепутькораблям.Ещетриста—четырестакилометроввверхпоЕнисею,ионувиделбыЗаполярнуюжелезнуюдорогу,соединяющуюДудинкусНорильском.Онувиделбыновыегорода,возникшиевокругнефтяныхпромыслов,вокругшахтилесозаводов.

Вышеяупомянул,чтоспервыхднейнаСевереяписалКате.ГруданеотправленныхписемосталасьнаН.,янадеялся,чтомывместепрочтемихпослевойны.Этиписьмасталичем—товродемоегодневника,которыйявелнедлясебя,адляКати.Приведуизнеголишьтеместа,вкоторыхговоритсяотом,какбылаоткрытастоянка.

1.«…Ябылпоражен,узнав,какблизкоподступилажизнькэтомуместу,котороеказалосьмнетакимбесконечнодалеким.Вдвухшагахотогромнойморскойдорогилежитоно,итыбыласовершенноправа,когдаговорила,что„отцаненашлилишьпотому,чтоникогданеискали“.Междумаякомирадиостанциейпроведенателефоннаялиния,иневременная,апостоянная,настолбах.Горнорудныеразработкиведутсявдесятикилометрахкюгу,такчтоеслибымынеоткрылистоянку,черезнекотороевремяшахтерынаткнулисьбынанее.

…Штурманпервыйподнялсземликусокпарусины.Ничегоудивительного!Малоличтоможнонайтинаморскомберегу!Ноэтобылапарусиноваялямка,вкоторуювпрягаются,чтобытащитьнарты.Потомстрелокнашелалюминиевуюкрышкуоткастрюли,измятуюжестянку,вкоторойлежаликлубкиверевок,итогдамыразбилиложбинуотхолмовдогрядынанесколькоквадратовисталибродить–каждыйпосвоемуквадрату…

Ягде—точитал,какпооднойнадписи,вырезаннойнакамне,ученыеоткрылижизньцелойстраны,погибшейещедонашейэры.Такпостепенносталооживатьпереднамиэтоместо.Япервыйувиделбрезентовуюлодку,тоесть,вернее,понял,чтоэтотсплющенныйблин,бокомторчащийизразмытойземли,–лодка,даещепоставленнаянасани.Внейлежалидваружья,какая—тошкура,секстантиполевойбинокль,всезаржавленное,заплесневелое,заросшеемхом.Угряды,защищающейлагерьсморя,мынашлиразнуюодежду,междупрочимрасползшийсяспальныймешокизоленьегомеха.Очевидно,здесьбыларазбитапалатка,потомучтобревнаплавникалежалиподуглом,образуявместесоскалойзакрытыйчетырехугольник.Вэтой«палатке»мынашликорзинкуиз—подпровизиислоскутомпарусинывместозамка,несколькошерстяныхчулокиобрывкибелогосголубымодеяла.Мынашлиещетопори«удочку»–тоестьбечевку,наконцекоторойбылпривязансамодельныйкрючокизбулавки.Частьвещейваляласьоколо«палатки»–спиртоваялампочка,ложка,деревянныйящичек,вкоторомлежаломноговсякойвсячиныи,междупрочим,несколькотолстых,тожесамодельных,парусныхигл.Нанекоторыхвещахещеможнобылоразобратькруглуюпечать«Зверобойнаяшхуна„Св.Мария“илинадпись„Св.Мария“.Ноэтотлагерьбылсовершеннопуст–ниживых,нимертвых».

2.«…Этобыласамодельнаяпоходнаякухня–жестянойкожух,вкоторыйбыловставленоведроскрышкой.Обычноподтакоеведроподставляютжелезныйподдонок,вкоторомгоритмедвежьеилитюленьесало.Нонеподдонок,аобыкновенныйпримусстоялвкожухе;япотрясего–иоказалось,внемещебылкеросин.Попробовалнакачать–икеросинпобежалтонкойструйкой.Рядоммынашликонсервнуюбанкуснадписью:„Борщмалороссийский.ФабрикаВихорева.Санкт—Петербург,1912“.Прижеланииможнобыловскрытьэтотборщиподогретьегонапримусе,которыйпролежалвземлеоколотридцатилет».

3.«…МывернулисьвлагерьпослебезуспешныхпоисковпонаправлениюкГальчихе.Наэтотразмыподошликнемусюго—востока,ихолмы,которыеказалисьнамоднообразноволнистыми,теперьпредсталивдругом,неожиданномвиде.Этобылодинбольшойскат,переходящийвкаменистуютундруипересеченныйглубокимиложбинами,какбудтовырытымичеловеческойрукой.Мышлипооднойизэтихложбин,иниктосначаланеобратилвниманиянаполуразвалившийсяштабельплавникамеждудвумяогромнымивалунами.Бревенбылонемного,штукшесть,носрединиходноотпиленное.Отпиленное–этонаспоразило!Досихпормысчитали,чтолагерьбылрасположенмеждускалистойгрядойихолмами.Ноонмогбытьперенесен,иоченьскоромыубедилисьвэтом.

Труднодажеприблизительноперечислитьвсепредметы,которыебылинайденывэтойложбине.Мынашличасы,охотничийнож,нескольколыжныхпалок,дваодноствольныхружьясистемы«Ремингтон»,кожануюжилетку,трубочкускакой—томазью.Мынашлиполуистлевшиймешоксфотопленками.Инаконец–всамойглубокойложбинемынашлипалатку,иподэтойпалаткой,накромкахкоторойещележалибревнаплавникаикитоваякость,чтобыеенесорвалобурей,подэтойпалаткой,которуюпришлосьвырубатьизольдатопорами,мынашлитого,когоискали…

Ещеможнобылодогадаться,вкакомположениионумер,–откинувправуюрукувсторону,вытянувшисьи,кажется,прислушиваяськчему—то.Онлежалничком,исумка,вкотороймынашлиегопрощальныеписьма,лежалаунегоподгрудью.Безсомнения,оннадеялся,чтописьмалучшесохранятся,прикрытыееготелом».

4.«…Небылоинемоглобытьнадежды,чтомыувидимего.Нопоканебыланазванасмерть,покаянеувиделеесвоимиглазами,всесветилавдушеэтадетскаямысль.Теперьпогасла–нояркозагореласьдругая:неслучайно,ненапрасноискаляего–длянегонетинебудетсмерти.Часназадпароходподошелкэлектромаяку,иморяки,обнаживголовы,перенеслинабортгроб,покрытыйостаткамиистлевшейпалатки.Салютраздался,ипароходвзнактраураприспустилфлаг.Яодинещеброжупоопустевшемулагерю„Св.Марии“ивотпишутебе,мойдруг,роднаяКатя.Какбымнехотелосьбытьсейчасстобою!Скоротридцатьлет,каккончиласьэтамужественнаяборьбазажизнь,ноязнаю,чтодлятебяонумертолькосегодня.Какбудтосфронтапишуятебе–одругеиотце,погибшемвбою.Скорбьигордостьзанеговолнуютменя,ипередзрелищембессмертиястрастнозамираетдуша…»





Глава2.

САМОЕНЕВЕРОЯТНОЕ.




«Какбымнехотелосьбытьсейчасстобою»,–ячиталиперечитывалэтислова,иониказалисьмнетакимихолоднымиипустыми,какбудтовпустойихолоднойкомнатеяговорилсосвоимотражением.Катябыланужнамне,анеэтотдневник–живая,умная,милаяКатя,котораявериламнеилюбиламеня.Когда—то,потрясенныйтем,чтоонаотвернуласьотменянапохоронахМарьиВасильевны,ямечталотом,чтопридукней,какОвод,иброшукееногамдоказательствасвоейправоты.Потомясделалто,чтовесьмирузналобееотцеионсталнациональнымгероем.НодляКатионосталсяотцом–ктоже,еслинеонадолжнабылаперваяузнатьотом,чтоянашелего?Ктоже,еслинеонаговориламне,чтовсебудетпрекрасно,еслисказки,вкоторыемыверим,ещеживутназемле?Средизабот,трудовиволненийвойныянашелего.Немальчик,потрясенныйтуманнымвидениемАрктики,озарившимегонемой,полусознательныймир,неюноша,смолодымупрямствомстремившийсянастоятьнасвоем,–нет,зрелый,испытавшийвсечеловек,ястоялпередоткрытием,котороедолжнобыловойтивисториюрусскойнауки.Ябылгордисчастлив.Ночтомогясделатьсмоимсердцем,котороетомилосьгорькимчувством,чтовсемоглобытьиначе!

Лишьвконцеянваряявернулсявполк.НаследующийденьменявызвалкомандующийСевернымфлотом.

…Никогданезабудуэтогоутра–ивовсенепотому,чтосвоимибледнымиивтожевремясмелымикраскамионопредставилосьмнекакбыпервымутромназемле.ДляКрайнегоСевераэтохарактерноечувство.Ноточноожиданиекакого—точудастесниломнегрудь,когда,покуривипоболтавскомандиромкатера,яподнялсяивсталнапалубесредитяжелого,разорванноготумана.Тозаходилоннапалубу,тоуходил,имеждуегодикимиклочьямипоказываласьнадсопкамиполнаялунасвертикальными,вверхивниз,снопами.Потомонасталаясная,какбыпобедившаявсевокруг,нопобледневшая,обессилевшая,когдаоказалось,чтомыидемкутреннему,розовомунебу.Черезнесколькоминутонавпоследнийразмелькнуласредипроносящегося,тающеготумана,иголубое,розовое,снежноеутровсталонадКольскимзаливом.

Мывошливбухту,итакойже,какэтоутро,белый,розовый,снежныйгородокоткрылсяпередомной.

Онбылвиденвесь,какбудтонарочнопоставленныйнасерыйвысокийсклонскрасивымипросветамигранита.Белыедомикискрылечками,откоторыхвразныестороныразбегалисьступени,былирасположенылиниями,однанаддругой,авдольбухтыстоялибольшиекаменныедома,построенныеполукругом.Потомяузнал,чтоонитакиназывались–циркульными,точногигантскийциркульпровелэтотполукругнадЕкатерининскойбухтой.

Поднявшисьнавысокуюлестницу,котораявелаподарку,перекинутуюмеждуэтимидомами,яувиделбухтуотберегадоберега,инепонятноеволнение,котороевсеутротопробуждалось,тоутихаловдуше,вновьовладеломноюскакой—топронзительнойсилой.Бухтабылатемно—зеленая,непроницаемая,лишьпоблескивающаяотсветанеба.Что—тооченьдалекое,южное,напоминающеевысокогорныекавказскиеозера,быловэтойзамкнутостиберегов,–нонатойсторонеубегалисопки,покрытыеснегом,инаихослепительномфонелишькое—гдебылвидентонкийчерныйрисуноккаких—тоневысокихдеревьев.

Яневерювпредчувствия,ноэтословоневольнопришломневголову,когда,пораженныйкрасотойПолярногоиЕкатерининскойбухты,ястоялуциркульногодома.Точноэтобыламояродина,которуюдосихпорялишьвиделвоснеинапрасноискалдолгиегоды,–такимявилсяпередомнойэтотгород.Иврадостномвозбужденииясталдумать,чтоздесьнепременнодолжнопроизойтичто—тооченьхорошеедляменяидаже,можетбыть,самоелучшеевжизни.

Вштабеещеникогонебыло.Япришелдоначалазанятий.Ночнойдежурныйсказал,что,насколькоемуизвестно,мнеприказаноявитьсякдесятичасам,асейчасполовинавосьмого.

Незнаюотчего,нособлегчением,точноэтобылохорошо,чтоещеполовинавосьмого,явышелисновасталсмотретьнабухтуиз—подаркициркульногодома.

Всеизменилось,покаябылвштабе:бухтасталатеперьсерая,строгаямеждусерых,строгихберегов,ивглубинеперспективымедленнодвигалсякПолярномукакой—торазлапыйпароходик.Мнезахотелосьвзглянуть,каконбудетподходить,ияперешелнадругуюлестницу,котораяповорачивалаподуглом,переходявпросторнуюплощадку.

Этобылодиниздвухпассажирскихпароходов,ходившихмеждуМурманскомиПолярным.Очередькпатрулю,проверявшемудокументы,выстроиласьнасходнях.Средиморяков,сошедшихнаберег,былонесколькоштатскихидажетрииличетыреженщиныскорзинкамииузлами…

Безсомнения,этоосталосьоттехпечальныхвремен,когда,убежавотГаераКулия,яподолгусиживалнапристаниуслиянияПесчинкииТихой.Подходилпароход,канатлетелсборта,матрословко,кругамизакидывалегонакосуюторчащуюстойку,сразумноголюдейпоявлялосьнапристани,такчтоонадажезаметнопогружаласьвводу,–иникомуизэтихшумных,веселых,отличноодетыхлюдейнебылодоменяникакогодела.Когдабыпотомвжизниянивиделрадостнуюсуматохуприезда,ощущениезаброшенностииодиночестванеизменновозвращалоськомне.

Нонаэтотраз,вероятнопотому,чтоэтобылсовсемдругойприезд,зимний,инаберегсошлисовсемдругие,озабоченные,военныелюди,янеиспыталподобногочувства.

Оченьстранно,но,каквсе,чтоявиделвПолярном,мнебылприятенэтотстаренькийпароход,инетерпеливаяочередь,заполнившаясходни,иодинокиефигуры,идущиепоберегукдомику,гденужнобылозарегистрироватькомандировки.Всеэтоотносилоськмоемуожиданиюсамоголучшеговжизни,но,какипочему–этогоябынемогобъяснить.

Ещеранобыловозвращатьсявштаб,ияпошелискатьдоктора,ноневгоспиталь,анаегогородскуюквартиру.

Конечно,онжилводномизэтихбелыхдомиков,расположенныхлиниями,однанаддругой.Сморяонипоказалисьмнекудаизящнееистройнее.Вотиперваялиния,амненужнонапятуюлинию,семь.

Какненцы,яшелидумалобовсем,чтовидел.Англичаневсмешныхзимнихшапках,похожихнанашиямщицкие,ивбалахонахзащитногоцветаобогналименя,ияподумалотом,чтопоэтимбалахонамвидно,какплохопредставляютонисебенашузиму.Мальчиквбелойпушистойшубке,серьезныйитолстый,шелслопаткойнаплече,усатыйморякподхватилего,немногопронес,ияподумалотом,что,наверное,вПолярномоченьмалодетей.

Ничемнеотличалсяэтотдомнапятойлинии,семь,отлюбогососедапоправуюилевуюруку,развечтоналестницеегобылнастоящийкаток,сквозькоторыйедвапросвечивалиступени.Сразмахуявзбежалнакрыльцо.Какие—томорякивышливэтуминуту,ястолкнулсясними,иодинизних,осторожноскользяпокатку,сказал,что«неспособностьразобратьсявобстановкеполярнойночиуказываетнанедостатокворганизмевитаминов».Этобыливрачи.Несомненно,ИванИванычжилвэтомдоме.

Зайдявпереднюю,ятолкнулоднудверь,потомдругую.Обекомнатыбылипустые,пропахшиетабаком,соткрытымикойкамиипо—мужскиразбросаннымивещами,ивобеихбылочто—тогостеприимное,точнохозяеванарочнооставилиоткрытымидвери.

–Естьтуткто?

Нечегобылоиспрашивать.Явернулсянаулицу.Бабасподоткнутымподоломтерласнегомбосыеноги–яспросилунее,точнолиэтотдомномерсемь.

–Авамкого?

–ДоктораПавлова.

–Он,верно,спитеще,–сказалабаба.–Выобойдите,вонегоокно.Истукнитехорошенько!

Прощебылопостучатьдокторувдверь,нояпочему—топослушалсяиподошелкокну.Домстоялнакосогоре,иэтоокноназаднейсторонеприходилосьдовольнонизконадземлей.Онобыловинее,но,когдаяпостучалисталвсматриваться,прикрывглазаладонью,мнепочудилисьочертанияженскойфигуры.Казалось,женщинастояла,склонившисьнадкорзинойиличемоданом,атеперьвыпрямилась,когдаяпостучал,иподошлакокну.Также,какя,онапоставилаладонькозырькомнадглазами,исквозьдробящийсягранямиинейяувиделчье—тотожедробящеесязамутнымстекломлицо.

Женщинашевельнулагубами.Онаничегонесделала,толькошевельнулагубами.Онабылапочтиневидназаснежным,матовым,мутнымстеклом.Нояузналее.ЭтобылаКатя.





Глава3.

ЭТОБЫЛАКАТЯ.




Какрассказатьопервыхминутахнашейвстречи,обеспамятстве,скоторымявглядывалсявеелицо,целовалисновавглядывался,начиналспрашиватьиперебивалсебя,потомучтовсе,очемяспрашивал,былодавно,тысячулетназад,икакбынибылострашното,чтоонамучиласьиумиралаотголодавЛенинградеипересталанадеяться,чтоувидитменя,новсеэтопрошло,миновало,ивотонастоитпередомной,иямогуобнятьее,–господи,этомуневозможноповерить!

Онабылабледнаиоченьпохудела,что—тоновоепоявилосьвлице,потерявшемпрежнююстрогость.

–Катька,датыпостриглась!

–Давно,ещевЯрославле,когдаболела.

Онанетолькопостриглась,онасталадругая,носейчасянехотелдуматьобэтом,–вселетело,летелокуда—то–имы,иэтакомната,совершеннотакаяже,какдвесоседние,сразбросаннымивещами,соткрытымКатинымчемоданом,изкоторогооначто—тодоставала,когдаяпостучал,сдоктором,который,оказывается,всевремябылздесьже,стоялвуглу,вытираяплаткомбороду,апотомсталуходитьнацыпочках,нояегонепустил.Ноглавное,самоеглавное–всевремяязабывалонем!–КатявПолярном!Какэтовышло,чтоКатяоказаласьвПолярном?

–Господи,даяписалатебекаждыйдень!МыначасразошлисьвМоскве.КогдатызаходилкВалеЖукову,ястояланаАрбатевочередизахлебом.

–Неможетбыть!

–Тыоставилемуписьмо,ясразупобежалаискатьтебя–нокуда?Ктожемогдумать,чтотыпойдешькРомашову!

–Откудатызнаешь,чтояпошелкРомашову?

–Явсезнаю,все!Милыймой,дорогой!

Онацеловаламеня.

–Ятебевсерасскажу.

Ионарассказала,чтоВышимирский,перепуганныйнасмерть,разыскалИванаПавлычаиобъявилему,чтояарестовалРомашова.

–Ноктоэтотконтр—адмиралР.?Яписалаемудлятебя,потомличноему–никакогоответа!Тынезнал,чтоедешьсюда?Почемуядолжнабылаписатьемудлятебя?

–Потомучтоуменянебылосвоегоадреса…ИзМосквыяпоехалискатьтебя.

–Куда?

–ВЯрославль.ЯбылвЯрославле.ЯужесобралсявНовосибирск,когдаполучилназначение.

–ПочемутыненаписалКораблеву,когдаприехалсюда?

–Незнаю.Божемой,неужелиэтоты?Ты–Катя?

Мыходилиобнявшись,натыкаясьнавещи,исновавсеспрашивали–почему,почему,иэтих«почему»былотакжемного,какмногобылопричин,которыеразлучилинасподЛенинградом,провелипососеднимулицамвМоскве,атеперьстолкнуливПолярном,кудаятолькочтоприехалвпервыеигдеещеполчасаназадневозможнобыловообразитьмоюКатю!

Отом,чтоянашелэкспедицию,онаузналаизтелеграммыТАСС,появившейсявцентральныхгазетах.Онаснесласьсдоктором,ионпомогейполучитьпропусквПолярное.Ноонинезнали,кудамнеписать,–даеслибыэтоибылоизвестно,едвалидошлибыдостоянкиэкспедициикапитанаТатариноваихтелеграммыиписьма!

Докторкуда—тоисчез,потомвернулсясгорячимчайникоминеточтоостановилэтускорость,скоторойвселетелокуда—товперед,ахотьпосадилнасрядомнадиванисталугощатькакими—тожелезнымисухарями.Потомонпритащилбидонсосгущенныммолокомипоставилегонастол,извинившисьзапосуду.

Потомушел.Ябольшенезадерживалего,имыосталисьоднивэтомхолодномдоме,скухней,котораябылазаваленабанкамиотконсервовигрязнойпосудой,спередней,вкоторойнетаялснег.Почемумыоказалисьвэтомдоме,изоконкотороговиднысопкиивидно,кактяжелаяводаважноходитмеждуобрывистымиснежнымиберегами?Ноэтобылоещеодно«почему»,накотороеянестаралсянайтиответа.

Уходя,докторсунулмнекакую—тоэлектрическуюштуку,ясразузабылонейивспомнил,когда,засмеявшисьчему—то,заметил,чтоуменя,какулошадинаморозе,изортавалитгустой,медленнотающийпар.Эташтукабылакамином,очевидноместнойконструкции,нооченьхорошим,судяпотому,каконбодро,хриплогуделдоутра.Оченьскоровкомнатесталотепло.Катяхотелаприбратьее,ноянедал.Ясмотрелнанее.Якрепкодержалеезаруки,точноонамоглатакжевнезапноисчезнуть,какпоявилась…

Ещеидякдоктору,язаметил,чтопогодасталаменяться,атеперь,когдавышелиздому,потомучтобылоужебезчетвертидесять,прежнийхолодный,звенящийветерупал,воздухсталнепрозрачный,имягкийснегповалилтяжелоибыстро–верныепризнакиприближенияпурги.

Кмоемуизумлению,вштабеужезналиотом,чтоприехалаКатя.Зналикомандующий–почемубыиначеонвстретилменяулыбаясь?Оченькраткоядоложилему,какбылпотопленрейдер,ионнесталрасспрашивать,толькосказал,чтовечероммнепредстоитрассказатьобэтомнавоенномсовете.Экспедиция«Св.Марии»–вотчтоинтересовалоего!

Яначалсдержанно,неловко–хотясамаястранностьтого,чтоэкспедициябыланайденавовремявыполнениябоевогозадания,вовсенепоказаласьбыстранностьютому,ктозналмоюжизнь.Какимжеобразомвдвухсловахпередатьэтумыслькомандующемуфлотом?Ноонслушалстакимвниманием,стакимискренним,молодыминтересом,что,вконцеконцов,ямахнулрукойнаэти«дваслова»,–началрассказыватьпопросту,–ивдругполучилосьименнотак,каквсеэтодействительнобыло.

Мырассталисьнаконец,итолишьпотому,чтоадмиралвспомнилоКате…

Незнаю,скольковременияпровелунего,должнобытьчасилинемногобольше,амеждутем,выйдя,яненашелПолярного,котороескрылосьвкружениилетящего,слепящего,свистящегоснега.

Хорошо,чтоябылвбурках,–итопришлосьвышеколенподнятьотвороты.Какиетамлинии–ивпоминенебылолиний!Лишьфантастическоевоображениемоглопредставить,чтогде—тозаэтимичернымитучамисталкивающегосяснегастоятдомаиводномизних,напятойлинии,семь,Катякладеттвердые,какжелезо,галетынакамин,чтобыотогретьих,помоемусовету.Конечно,ядобралсядоэтогодома.Самымтруднымоказалосьузнатьего–заполчасаонсталпохожнасказочнуюизбушку,скосившуюсянабокизаваленнуюснегомпоокна.Какбогпурги,ввалилсяявпереднюю,иКатепришлосьобметатьменявеником,начинаясплеч,накоторыхвырослиипримерзливысокиеледяныенашлепки.

…Ужевсе,кажется,былопереговорено,ужедваждымынаткнулисьнапрощальныеписьмакапитана,–япривезихвПолярное,хотелпоказатьдоктору;другиематериалыэкспедицииосталисьвполку.Номыобошлиэтиписьмаивсе,чтобылосвязаносними,точнопочувствовав,чтовсчастьенашейвстречиобэтомещенельзяговорить.

УжеКатярассказала,какойсталПетенька,–смуглыйичуть—чутькосит,однолицоспокойнойсестрой.Ужемыпосоветовались,чтоделатьсбабушкой,котораяпоссориласьсдиректоромПерышкинымиснялавколхозе«отдельнуюквартиру».Ужеяузнал,чтобольшойПетябылсновараненинагражденивернулсянафронт–вМосквеКатяслучайнопознакомиласьскомандиромегобатальона,ГероемСоветскогоСоюза,итотсказал,чтоПетя«плевалнаэтусмерть»–слова,поразившиеКатю.ИоВареТрофимовойяузнал,чтоесливсебудет,какдумаетКатя,«длянихобоихэтосчастьеисчастье».Ужеизменилосьчто—товкомнате–иначе,удобнеерасположилисьвещи,точнобылиблагодарныКатезато,чтовмужской,холоднойкомнатедокторасталотепло.Ужепрошлопятьилишестьчасовстехпор,какпроизошлаэтачудная,бесконечноважнаядляменяперемена,–весьмирнашейсемейнойжизни,покинувшийнастакнадолго,наполторастрашныхгода,вернулсянаконец,–аявсеещенемогпривыкнутькмысли,чтоКатясомною.

–Знаешь,очемядумалчащевсего?Чтоямалолюбилтебяизабывалотом,кактебетрудносомною.

–Аядумала,кактебебылотрудносомною.Когдатыуезжалияволноваласьзатебя,совсемитревогами,заботами,страхом,этобыловсе—такисчастье.

Мыговорили,ионаещепродолжалачто—тоустраивать,каквсегдавгостиницах,дажевпоездах,везде,гдемыбываливдвоем.Этобылапривычкаженщины,постояннопереезжающейсмужемсместанаместо,–искакоюжалостью,нежностью,раскаяниемяпочувствовалКатювэтойпечальнойпривычке!

Потомпришелсосед,тотсамыйморяк,которыйсказал,чтоянеспособенразобратьсявобстановкеполярнойночи,–толстый,низенький,красныйчеловекивеликолепныйедок–вэтоммыубедилисьнемногопозднее.

Онзашелпознакомитьсяиспервогословаобъявил,чтоон–коллегаИванаИвановича,приехавшийвПолярное,чтобыиспытатьнаподводныхлодкахкакие—тоспасательныеприборы.ВечеромонсобиралсявМурманск,нопроклятаяпургаспуталавсерасчеты.

–Недают«добро»,–сказалонсовздохом,–такчтобольшеничегонеостается,какзакуситьивыпить:

УИванаИвановичабыливиноиконсервы,ноонсказал,чтоэтонето,ипринессвоивиноиконсервы.Пыхтя,оноткрылконсервыи,зачем—тозасучиврукава,сталподогреватьихнакамине.МысКатейчто—тоеливесьдень,ион,неоченьогорчившисьнашимотказом,самбыстро,аппетитновсесъеливыпил.Онужезналотдоктора,чтомыпотерялиинашлидругдруга,ипоздравилнас,апотомобъявил,чтознаеттысячиподобныхисторий.

–Иэтоещеудачно,чтонивы,нимадамнежалеетеохолостойжизни,–поучительносказалон.–Да—с,бываетитак!

Непомню,очемещемыболтали,толькопомню,чтооттого,что,кроменас,былкто—точужой,ещеостреечувствовалосьсчастье.

Потомонушеливесьвечерзвонилвпорт–недаютли«добро»?Нокакоеужтам«добро»,когдапургаещетолькочтопошлабродить—гулятьнадБаренцевымморем!Дажевдомеокнаначиналивнезапнодрожать,точнокто—тотрясихснаружи,стучасьторобко,тосмело.

Мыбылиодни.ЯнемогнасмотретьсянаКатю.Божемой,какястосковалсяпоней!Явсезабыл!Язабыл,например,каконаубираетволосынаночь–заплетаеткосички.Теперьволосыотраслиещемало,икосичкивышликоротенькие,смешные.Новсе—такионазаплелаих,открывмаленькие,красивыеуши,которыеятожезабыл.

Опятьмыговорили,теперьшепотом,исовсемодругом–послетого,какдолгомолчали.ЭтодругоебылоРомашов.

Непомню,гдеячиталопалимпсестах,тоестьстаринныхпергаментах,скоторыхпозднейшиеписцыстиралитекстиписалисчетаирасписки,ночерезмноголетученыеоткрывалипервоначальныйтекст,иногдапринадлежавшийперугениальныхпоэтов.

Этобылопохоженапалимпсест,когдаКатярассказаламне,что,пословамРомашова,произошловосиновойроще,азатемя,какрезинкой,стерэтуложьиподнейпроступилаправда.Японялиобъяснилейтотсложный,подлыйходвегоподлойигре,которыйонсделалдважды–спервадлятого,чтобыпоказатьКате,чтоонспасменя,апотом–чтобыдоказатьмне,чтоонспасКатю.

СлововсловояпередалейнашпоследнийразговорнаСобачьейПлощадке,иКатябылапораженапризнаниемРомашова–признанием,объяснившиммоинеудачиираскрывшимзагадки,которыевсегдатяготилиее.

–Итывсезаписал?

–Да.Изложил,каквпротоколе,изаставилегоподписаться.

Яповторялегорассказотом,каквсюжизньонследилзамной,мучаясьотзависти,сошкольныхлеттяготившейегопустую,беспокойнуюдушу.НоовеликолепномКатиномпортретенадегостоломяничегонесказал.Янесказал,потомучтоэталюбовьбылаоскорбительнадлянее.

Онаслушаламеня,иунеебыломрачноелицо,аглазагорели,горели…Онавзяламоюрукуикрепкоприжалакгруди.Онабылабледнаотволнения.ОнаненавиделаРомашовавдвоеивтрое,можетбыть,зато,очемянехотелговорить.Адляменяонбылдалекиничтожен,имнебыловеселодумать,чтояпобедилего…

Всеещеспрашивалтолстыйдоктор,даютли«добро»,ипо—прежнемунедавали«добро»,потомучтопо—прежнемунеунималась,рвалась,рассыпаласьснежнымзарядомпурга.ИкнамзаглянулаонанаРыбачийикнемцам,гоняволнунаихсуда,спрятавшиесявнорвежскихфиордах.Недают«добро»,закрытпорт,штормдевятьбаллов.

Спитжена,положивподщекуладонь,красиваяиумная,которая,незнаюзачто,навсегдаполюбиламеня.Онаспит,иможнодолгосмотретьнанееидумать,чтомыодниичтохотяскорокончитсяэтанедолгаясчастливаяночь,авсе—такимыотнялиееуэтойдикойпурги,котораяходит—гуляетнадмиром.

Мненужнобыловставатьвшестомчасу,яупросилКатю,чтобыонапозволиламненебудитьее,имыдажепростилисьнакануне.Но,когдаяоткрылглаза,онаужемылапосуду,вхалатике,иприслоняламокрыетарелкиккамину.Оназнала,гдеяслужу,номынеговорилиобэтом.Толькокогдаязаторопилсяивстал,оставивнедопитыйстакан,онаспросила,какбывалопрежде,берулияссобойпарашют.Ясказал,чтоберу.

Мывышлистолстымдоктором.Пургаулеглась,ивесьгородбылвдлинных,протянувшихсявдольдорог,крутосрезанныхснежныхдюнах.





Глава4.

ПРОЩАЛЬНЫЕПИСЬМА.




Уходя,яотдалКатепрощальныеписьмакапитана.Когда—товЭнске,вСоборномсаду,ятакжеоставилееоднузачтениемписьма,котороемыстетейДашейнашливсумкеутонувшегопочтальона.ЯстоялтогдаподбашнейстарцаМартына,имнестановилосьхолодно,когдамысленновместесКатейячиталстрочкузастрочкой.

Теперьямогувидетьеелишьчерезнесколькодней.Новсеравно,мысновачиталивместе,язнал,чтоКатячувствуетмоедыханиезасвоимиплечами.Вотэтиписьма.

1

Санкт—Петербург.ГлавноеГидрографическоеуправление.КапитанупервогорантаП.С.Соколову.

ДорогоймойПетрСергеевич!

Надеюсь,чтоэтописьмодойдетдовас.Япишуеговтуминуту,когданашепутешествиеподходиткконцу,и,ксожалению,заканчиваюеговодиночестве.Недумаю,чтобкто—нибудьнасветемогсправитьсястем,чтопришлосьперенестинам.Всемоитоварищипогиблиодинзадругим,аразведывательнаяпартия,которуюяпослалвГальчиху,невернулась.

ЯоставляюМашуивашукрестницувтяжеломположении.Еслибыязнал,чтоониобеспечены,тонеоченьтерзалсябы,покидаясеймир,потомучточувствую,чтонашейродиненеприходитсянасстыдиться.Унасбылабольшаянеудача,номыисправилиее,вернувшиськоткрытойнамиземлеиизучивее,скольковнашихсилах.

Моипоследниемысли–оженеиребенке.Оченьхочется,чтобыудочкибылаудачавжизни.Помогитеим,каквыпомогалимне.Умирая,ясглубокойблагодарностьюдумаюовасиомоихлучшихгодахмолодости,когдаяработалподвашимруководством.

Обнимаювас.ИванТатаринов.





2

ЕгоПревосходительствуНачальникуГлавного

Гидрографическогоуправления

Начальникаэкспедициинасудне«Св.Мария»

И.Л.Татаринова

Рапорт

НастоящимимеючестьдовестидосведенияГлавногоГидрографическогоуправлениянижеследующее:

1915года,мартамесяца16дня,вшироте,обсервированной79°08'30»,ивдолготеотГринвича89°55'00»,сбортадрейфующегосудна«Св.Мария»прихорошейвидимостииясномнебебылазамеченанавостокотсуднанеизвестнаяобширнаяземлясвысокимигорамииледниками.Нанахождениеземливэтомрайонеираньшеуказывалинекоторыепризнаки:так,ещевавгусте1912годамывиделибольшиестаигусей,летевшихссеверакурсомнорд—норд—ост–зюйд—зюйд—вест.Вначалеапреля1913годамывиделинанорд—остовомгоризонтерезкуюсеребристуюполоскуинаднеюоченьстранныепоформеоблака,похожиенатуман,окутавшийдалекиегоры.

Открытиеземли,тянущейсявмеридиональномнаправлении,далонамнадеждупокинутьсудноприпервомблагоприятномслучае,чтобы,выйдянасушу,следоватьвдольеебереговпонаправлениюТаймырскогополуостроваидальше,допервыхсибирскихпоселенийвустьяхрекиХатангиилиЕнисея,смотряпообстоятельствам.Вэтовремянаправлениенашегодрейфанеоставлялосомнений.Суднодвигалосьвместесольдомгенеральнымкурсомнорд7°квесту.Дажевслучаеизмененияэтогокурсанаболеезападный,тоестьпараллельнодвижениюнансеновского«Фрама»,мынемогливыйтиизольдовраньшеосени1916года,апровизииимелитолькодолета1915года.

Послемногочисленныхзатруднений,неимеющихотношенияксуществунастоящегорапорта,намудалось23мая1915годавыйтинаберегвновьоткрытойземлившироте81°09'идолготе58°36'.Этобылпокрытыйльдомостров,обозначенныйнаприложеннойксемурапортукартеподлитеройА.Толькочерезпятьднейнамудалосьдостичьвторого,огромногоострова,одногоизтрехиличетырех,составляющихновооткрытуюземлю.Определенныймноюастрономическийпунктнавыдающемсямысеэтогоострова,обозначенноголитеройГ,далкоординаты80°26'30»и92°08'00».

Двигаяськюгувдольбереговэтойнеизвестнойземли,яисследовалееберегамежду81—йи79—йнордовымипараллелями.Всевернойчастиберегпредставляетсобойдовольнонизменнуюземлю,частичнопокрытуюобширнымледником.Дальшекюгуонстановитсяболеевысокимисвободенотольда.Здесьмынашлиплавник.Вшироте80°обнаруженширокийпроливилизалив,идущийотпунктаподлитеройСвOSOнаправлении.

НачинаяотпунктаподлитеройФ,берегкрутоповорачиваетвзюйд—зюйд—вестовомнаправлении.Янамеревалсяисследоватьюжныйберегвновьоткрытойземли,новэтовремябылоужерешенодвигатьсявдольберегаХаритонаЛаптевапонаправлениюкЕнисею.

ДоводядосведенияУправленияосделанныхмноюоткрытиях,считаюнеобходимымотметить,чтоопределениядолготсчитаюневполненадежными,таккаксудовыехронометры,несмотрянатщательныйуход,неимелипоправкивременивтечениеболеедвухлет.



ИванТатаринов.



Присем:1.Завереннаякопиявахтенногожурналасудна«Св.Мария».

2.Копияхронометрическогожурнала.

3.Холщоваятетрадьсвычислениямииданнымисъемки.

4.Картазаснятойместности.

18июня1915года.

Лагерьнаострове4вРусскомАрхипелаге.





3

ДорогаяМаша!

Боюсь,чтоснамикончено,иуменянетнадеждыдаженато,чтотыкогда—нибудьпрочтешьэтистроки.Мыбольшенеможемидти,мерзнемнаходу,напривалах,дажезаедойникакнесогреться.Ногиоченьплохиособенноправая,иядаженезнаю,какикогдаяееотморозил.Попривычке,япишуеще«мы»,хотявотужетридня,какбедныйКолпаковумер.Иянемогудажепохоронитьего–пурга!Четыредняпурги–оказалось,чтодлянасэтослишкоммного.

Скоромояочередь,ноясовершеннонебоюсьсмерти,очевиднопотому,чтосделалбольше,чемвмоихсилах,чтобыостатьсяжить.

Яоченьвиноватпередтобой,иэтамысль–самаятяжелая,хотяидругиенемногимлегче.

Сколькобеспокойства,сколькогоряперенеслатызаэтигоды–ивотещеодно,самоебольшое.Нонесчитайсебясвязаннойнавсюжизньи,есливстретишьчеловека,скоторымбудешьсчастлива,помни,чтояэтогожелаю.ТакскажииНинеКапитоновне.Обнимаюееипрошупомочьтебе,скольковеесилах,особеннонасчетКати.

Унасбылооченьтяжелоепутешествие,номыхорошодержалисьи,вероятно,справилисьбыснашейзадачей,еслибынезадержалисьсоснаряжениемиеслибы,тоснаряжениенебылотакимплохим.

ДорогаямояМашенька,как—товыбудетежитьбезменя!ИКатя,Катя!Язнаю,ктомогбыпомочьвам,новэтипоследниечасымоейжизнинехочуназыватьего.Несудьбабыламнеоткрытовысказатьемувсе,чтозаэтигодынакипелонасердце.Внемвоплотиласьдляменятасила,котораявсегдасвязываламеняпорукаминогам,игорькомнедуматьовсехделах,которыеямогбысовершить,еслибымненеточтопомогли,ахотябынемешали.Чтоделать?Одноутешение–чтомоимитрудамиоткрытыиприсоединеныкРоссииновыеобширныеземли.Трудномнеоторватьсяотэтогописьма,отпоследнегоразговорастобой,дорогаяМаша.Берегидочкудасмотри,чтобыонанеленилась.Это–моячерта,явсегдабылленивислишкомдоверчив.

Катя,доченькамоя!Узнаешьлитыкогда—нибудь,какмногоядумалотебеикакмнехотелосьещехотьразоквзглянутьнатебяпередсмертью!

Нохватит.Рукизябнут,амнеещеписатьиписать.Обнимаювас.Вашнавеки.





Глава5.

ПОСЛЕДНЯЯСТРАНИЦА.




Мненехотелось,чтобыКатяоставаласьвкомнатедоктора,темболее,чтоэтобылакомнатадажеинедоктора,аодногопогибшегокомандира.Вещиимебельпринадлежалиему.Вдругостановившаясяжизньбылавиднавовсем–вробких,неоконченныхакварелях,изображавшихвидыПолярногоисимметрическивисевшихнастенах,ваккуратнойстопочкеспециальныхкниг,вфотографиях,которыхздесьбылооченьмного–вседевушкасдлиннымикосами,вукраинскомкостюме,ионажепостарше,сголымтолстыммладенцемнаруках.

Разные,совершенноненужныемыслисамисобойрождаютсявподобныхкомнатах,иженщине,укотороймужслужитвавиации,невсегдалегкопрогнатьподобныемысли.НоКатярешилаостаться.

–Чтожтакого!–сказалаона.–Этосамаяобыкновеннаявещь.

Яненастаивал,темболее,чтомогприезжатьвПолярноесравнительноредко,имнебылоприятнознать,чтоКатяживетподледоктораИванаИвановичаивидитегокаждыйдень.Сразужеонасталаработать–спервавгоспиталемедицинскойсестрой,апотомвСтаромПолярном,гдеудокторабыламбулаторныйприем.Когдачерездвенеделияопятьприехал,онабылаужеполнаинтересамисвоейновойжизни.Удивительнобыстровошлаонавэтужизнь.

Изэтихместуходилисуда,чтобынадальнихиближнихморскихдорогахвстречатьсоюзныеитопитьгерманскиеконвои,ивсе,чтопроисходиловгородке,такилииначебылосвязаносэтойборьбой.Любимыхкомандировзналипоименам.Впрочем,многихизнихдавноужезнаетпоименамвесьСоветскийСоюз.

Необычайнаяблизостьтылаифронта,поразившаяменявН.,здесьбылаещезаметнее,потомучтосамажизньвПолярномбылагораздосложнееибогаче.Не«случалась»этажизнь,ашла–повсемубыловидно,чтолюди,откомандующегодолюбогокраснофлотца,прочнорасположилисьсредиэтихдикихскалибудутвоеватьдопобеды.Именнопотому,чтоэтобылоровноенапряжение,оноипроникалотакглубоковлюбуюмелочьповседневногосуществования.

Вспоминаязиму1942–1943годавПолярном,явижу,чтоэтобылаедвалинесамаясчастливаясемейнаязимавнашейжизни.Этоможетпоказатьсястранным,еслипредставитьсебе,чтопочтичерезденьялеталнабомбежкугерманскихсудов.Нооднобылолетать,незная,чтосКатей,исовершеннодругое–зная,чтоонавПолярном,живаиздороваичтонадняхяувижуееразливающейчайзастолом.Зеленыйшелковыйабажур,ккоторомубылиприколотычертики,искусновырезанныеИваномИвановичемизплотнойбумаги,виселнадэтимстолом,ивсе,чторадовалонассКатейвтупамятнуюзиму,рисуетсямневсветломкругу,очерченномграницамизеленогоабажура,авсе,чтозаботилоиогорчало,прячетсявдалеких,темныхуглах.

Япомнюнашивечера,когдапоследолгих,напрасныхпопытоксвязатьсясдокторомяловилпервыйпопавшийсякатер,являлсявПолярное,идрузья,какбынибылопоздно,собиралисьвэтомсветломкругу.Чтоночь,иднем–ночь!

Толстыйдоктор—едоквыползализсвоейкомнатывогромнойшубе—кухлянкеизанималзастоломеслиненаиболеевидное,то,вовсякомслучае,наиболеешумноеместо.Самыйеговиднетерпеливогоожиданиячего—тохорошегоилихотябывеселого,казалось,производилшум.Дажекогдаонмолчал,слышнобыло,каконпыхтит,жуетилипростогромкодышит.

Заним–еслисчитатьпошуму–очевидно,следоваля.Всамомделе,никогдаяещетакмногонеговорил,непил,несмеялся!Какбудточувство,котороеовладеломною,когдаяувиделКатю,такиосталосьвдуше–вселетело,летелокуда—то…Куда?Ктознает!Яверил,чтоксчастью.ЧтокасаетсядоктораИванаИваныча,которыйчувствовалсебясовсембольнымпослегибелисына,тоионоживалнанашихвечерахивсечащецитировал–главнымобразомпоповодумеждународныхпроблем–своеголюбимогоавтораКозьмуПруткова.

Наконецнапоследнееместо–еслисчитатьпошуму–нужнопоставитьмоегоштурмана,которыйвообщенеговорилнислова,атолькозадумчивосдвигалбровии,вынувтрубкуизорта,выпускалшарыдыма.Ялюбилего–кажется,яужеупоминалобэтом–зато,чтоонбылпревосходнымштурманомилюбилменя–черта,котораявсегданравиласьмневлюдях.

АКатяхозяйничала.Какунееполучалось,чтоэтонашдом,чтомыпринимаемгостейиотдушистараемся,чтобыонибылисытыипьяны,незнаю.Нополучалось.

Конечно,небылобыэтихвечеров,этогосчастьявстречсКатей,когданаутроонапровожаламеняиробкое,молодоесолнце,похожеенадетскийвоздушныйшар,солнценачалаполярногодня,какбудтонарочнодлянасподнималосьнадлиниейсопок…небылобыэтогодушевногоподъемаилионбылбысовершеннодругим,еслибырадиокаждуюночьнеприносилоизвестийонашихпобедах.Этобылобщийподъем,которыйсодинаковонарастающейсилойчувствовалсянетолькоздесь,наСевере,гдебылкрайнийправыйфлангвойныигденадиком,срывающемсявводуутесестоялпоследнийсолдатсухопутногофронта,ноиналюбомучасткеэтогофронта.

УжеотгремелипоследниевыстрелывСталинграде,черныеоткопотибойцывылезлиизводосточныхлюкови,щурясьотсвета,отснега,смотрелинаиспепеленныйотвоеванныйгород,–средигранитныхсопокПолярногогулкоотозвалосьэхоэтойвеликойпобеды.Кажется,мысделаливсевозможное,чтобыонопокатилосьидальше–вдольбереговНорвегии,туда,гдеосторожнокрадутсяотчужойстраныкчужойстраненемецкиекараваны,туда,гдеонивыгружаютчужоеоружиеиберутнабортчужуюрудуивезут,везутеевнастороженной,полнойзагадочныхшумовночиБаренцеваморя…

Всесвободноевремямы–доктор,Катяия–тратилинаизучениеиподборматериаловэкспедиции«Св.Марии».

Незнаю,чтобылосложнее–проявитьфотопленкуилипрочитатьдокументыэкспедиции.Какизвестно,снимоксгодамислабеетилипокрываетсявуалью–недаромнафутлярахвсегдауказываетсясрок,послекоторогофабриканеручаетсязаотчетливостьизображения.Этотсрокдляпленки«Св.Марии»кончилсявфеврале1914года.Крометого,металлическиефутлярыбылиполныводы,пленкипромоклинасквозьи,очевидно,годаминаходилисьвтакомсостоянии.ЛучшиефотографыСеверногофлотаобъявили,чтоэто«безнадежнаязатея»ичтоеслибыдажеони(фотографы)былибожественногопроисхождения,тоивэтомслучаеимнеудалосьбыпроявитьэтупленку.Яубедилих.Врезультатеизстадвенадцатиснимков,просушенныхсбесконечнымипредосторожностями,околопятидесятибылипризнаны«достойнымидальнейшейработы».Послемногократногокопированияудалосьполучитьдвадцатьдвасовершенноотчетливыхснимка.

ВсвоевремяяпрочиталдневникиштурманаКлимова,исписанныемелким,неразборчивым,небрежнымпочерком,залитыетюленьимжиром.Новсежеэтобылиотдельныестраничкивдвухпереплетенныхтетрадках.ДокументыжеТатаринова,кромепрощальныхписем,сохранившихсялучшедругихбумаг,былинайденыввидеплотнослежавшейсябумажноймассы,ипревратитьеевхронометрическийиливахтенныйжурнал,вкартыиданныесъемкисвоимисиламия,конечно,немог.Этотакжебылосделановспециальнойлаборатории,подруководствомопытногочеловека.Вэтойкнигененайдетсяместадляподробногорассказаотом,чтобылопрочтеновхолщовойтетради,окоторойкапитанТатариновупоминает,перечисляяприложения.Скажутолько,чтоонуспелсделатьвыводыизсвоихнаблюденийичтоформулы,предложенныеим,позволяютвычислитьскоростьинаправлениедвиженияльдоввлюбомрайонеСеверногоЛедовитогоокеана.Этокажетсяпочтиневероятным,есливспомнить,чтосравнительнокороткийдрейф«Св.Марии»проходилпоместам,которые,казалосьбы,недаютданныхдлятакихширокихитогов.Нодлягениальногопрозренияиногданужнынемногиефакты.

«ТыпрочелжизнькапитанаТатаринова,–такговорилясебе,–нопоследняяеестраницаосталасьзакрытой».

«Ещеничегонекончилось,–такяотвечал.–Ктознает,бытьможет,придетвремя,когдамнеудастсяоткрытьипрочестьэтустраницу».Времяпришло.Япрочелее–ионаоказаласьбессмертной.





Глава6.

ВОЗВРАЩЕНИЕ.




Летом1944годаяполучилотпуск,имысКатейрешилипровеститринеделивМоскве,ачетвертуювЭнске–навеститьстариков.

Мыприехали17июля–памятнаядата!ВэтотденьчерезМосквупрошлипленныенемцы.

Унасбылилегкиечемоданы,мырешилидоехатьдоцентранаметро–и,выйдяизАэропорта,добрыхдвачасанемоглиперейтидорогу.Спервамыстояли,потом,утомившись,селиначемоданы,потомсновавстали.Аонивсешли.Ужеиххорошобритые,сжалкиминадменнымилицами,ввысокихкартузах,вкителяхс«грудью»генералы,средикоторыхбылонесколькознаменитыхмучителейиубийц,находились,должнобыть,уКрымскогомоста,асолдатывсешли,ковыляли–кторваныйибосой,актовшинелинараспашку.

Синтересомиотвращениемсмотрелянаних.Какмногиелетчики—бомбардировщики,завсювойнуявообщениразуневиделврага,развечтопикируянацель,–позиция,скоторойнемногоувидишь!Теперь«повезло»–сразупятьдесятсемьтысячшестьсотврагов,подвадцатившеренге,прошлипередомной,однидивясьнаМоскву,котораябылаособеннохорошавэтотсияющийдень,другиепотупившись,глядяподногиравнодушно—угрюмо.

Этобылиразныелюди,сразнойсудьбой.Нооднообразно—чужим,бесконечнодалекимотнасбылкаждыйихвзгляд,каждоедвижение.

ЯпосмотрелнаКатю.Онастояла,прижавсумочкукгруди,волновалась.Потомвдругкрепкопоцеловаламеня.Яспросил:

–Поблагодарила?

Ионаответилаоченьсерьезно:

–Да.

Унасбыломногоденег,имыснялисамыйлучшийномервгостинице«Москва»–роскошный,сзеркалами,картинамиироялем.

Сперванамбылонемногострашновато.Нооказалось,чтокзеркалам,коврам,потолку,накоторомбылинарисованыцветыиамуры,совсемнетруднопривыкнуть.Намбылооченьхорошовэтомномере,просторноичертовскиуютно.

Конечно,Кораблевявилсявденьприезда–нарядный,саккуратнозакрученнымиусами,всвободнойвышитойбелойрубашке,котораяоченьшлакнемуиделалапохожимнакакого—товеликогорусскогохудожника–нонакакого,мысКатейзабыли.

ОнбылвМоскве,когдалетом1942годаястучалсявеголохматую,обитуювойлокомдверь.ОнбылвМосквеичутьнесошелсума,вернувшисьдомойинайдяписьмо,вкоторомясообщал,чтоедувЯрославльзаКатей.

–Какэтовампонравится!ЗаКатей,которуюянаканунепровожалвмилицию,потомучтоеенехотелипрописыватьнаСивцевом—Вражке!

–Небеда,дорогойИванПавлыч,–сказаля,–всехорошо,чтохорошокончается.Втолетоябылнеоченьсчастлив,имнедаженравится,чтомывстретилисьтеперь,когдавседействительнокончаетсяхорошо.Ябылчерен,худидик,атеперьвывидитепередсобойнормального,веселогочеловека.Норасскажитежеосебе!Чтовыделаете?Какживете?

ИванПавлычникогданеумелрассказыватьосебе.ЗатомыузналимногоинтересногоошколенаСадовоТриумфальной,вкоторойнекогдапроизошлитакиеважныесобытиявмоейиКатинойжизни.Мыкончилишколу,скаждымгодомонауходилавседальшеотнас,иуженачиналоказатьсястранным,чтоэтобылимы–пылкиедети,которымжизньпредставляласьтакоюпреувеличенносложной.АдляИванаПавлычашколавсепродолжалась.Каждыйденьоннеторопясьрасчесывалпередзеркаломусы,бралпалочкуишелнаурок,иновыемальчики,какподлучомпрожектора,проходилипередегострогим,любящим,внимательнымвзглядом.О,этотвзгляд!ЯвспомнилГришкуФабера,которыйутверждал,что«взгляд–все»ичтостакимвзглядомонбы«вдвасчетасделалвтеатрекарьеру».

–ИванПавлыч,гдеон?

–Гришавпровинции,–сказалИванПавлыч,–вСаратове.Ядавноневиделего.Кажется,онсталхорошимактером.

–Онибылхорошим.Мневсегданравиласьегоигра.Немногоорал,ночтозабеда!Затонепропадалонислова.

Мыперебраливеськласс–грустноивеселобыловспоминатьстарыхдрузей,которыхповсейстранераскидалажизнь.ТаняВеличкостроитдомавСталинграде.ШураКочнев–полковникартиллерииинедавнобылупомянутвприказе.НоомногихиИванПавлычничегонезнал–времякакбудтопрошломимоних,иониосталисьвпамятимальчикамиидевочкамисемнадцатилет.

Так—томысиделииразговаривали,иужеразатрипозвонилпрофессорВалентинНиколаевичЖуковибылобруган,даромчтопрофессор,зато,чтонеприходит,ссылаясьнакакую—тоочереднуюзатеюсозмеямиилигибридамичерно—бурыхлисиц.

Наконецонявилсяизастылнапороге,задумчивоположивпалецнанос.Ему,видители,почудилось,чтоонпопалвчужойномер!

–Ну,профессор,заходи,заходи,–сказаляему.

Ионпобежалкомне,хохоча,азанимвдверяхпоявиласьвысокая,полнаябелокураядама,которую,еслинеошибаюсь,когда—тозвалиКирен.

Конечно,преждевсего,ябылподвергнутдопросу,перекрестному,потомучтослеваменядопрашивалВаля,асправа–Кирен.Почему,какимобразоминакакомосновании,взломавчужуюквартиру,обойдякомнаты,обнаружив,чтоКатяживетупрофессораВ.Н.Жукова,яненашелничеголучшего,какоставитьзаписку,совершеннобессмысленную,потомучтовнейнебылоуказанонигдеменяискать,нидолголияпробудувМоскве.

–Дубина,этобылаеепостель,–сказалВаля,–авногахлежалоееплатье!Божемой,даразветынедогадался,чтотолькоженскаярукамогланавестиуменятакойпорядок?

–Нет,втом,чтоженская,–сказаля,–уменянебылонималейшихсомнений.

Киразахохотала,кажется,добродушно,аВалясделалмнебольшиеглаза.Очевидно,теньзагадочнойЖенькиКолпакчисразнымиглазамиещебродилавэтомсемейномдоме.

Женщиныушливсоседнююкомнату.Киренкормиласвоегочетвертого,такчто,нужнополагать,унихнашлосьочемпоболтать.

Амызаговорилиовойне.Вомногомужебыливидныпризнакиееокончания,иВалясИваномПавлычемслушалименястакимвыражением,какбудтоименномнепредстояловближайшембудущемотдатькомандующемупоследнийрапортотом,чтонашимивойскамизанятгородБерлин:Валяспросил,почемумынефорсируемВислу,иотдушиогорчился,когдаяответил,чтонезнаю.ЧтокасаетсяСевера,еслисудитьпоеговопросам,якомандовалнеэскадрильей,афронтом.

ПотомИванПавлычзаговорилокапитанеТатаринове,и,немногопонизивголос,чтобынеуслышалаКатя,ярассказалнекоторыеподробности,окоторыхнеупоминалосьвпечати.Недалекоотпалаткикапитана,вузкойрасщелинескалы,былинайденымогилыматросов–трупыбылиположеныпрямоназемлюизаваленыбольшимикамнями.Медведиипесцырастащилииперемешаликости–одинчерепбылнайденвтрехкилометрахотлагеря,всоседнейложбине.Очевидно,последниедникапитанпровелводномспальноммешкесповаромКолпаковым,которыйумерраньшенего.НаписьмекМарииВасильевнебылонаписаносперва:«Моейжене»,апотомисправлено:«Моейвдове».ПодправойрукойкапитанабылонайденообручальноекольцосинициаламиМ.Т.навнутреннейсторонеободка.

Явынулизчемоданаипоказалзолотоймедальонввидесердечка.НаоднойсторонебылминиатюрныйпортретМарииВасильевны,анадругой–прядьчерныхволос,и,отойдякокну,ИванПавлычнаделочкиидолгорассматривалмедальон.Такдолгорассматривалон,вытиралплаточкомусыисноварассматривал,что,вконцеконцов,мысВалейподошликнемуи,обнявсобеихсторон,повелиипосадиливкресло.

–НоКатятакпохожа,божемой!–сказалон,вздохнув.–Вдекабребудетсемнадцатьлет.Трудноповерить.

ОнпопросилменяпознатьКатюирассказалей,чтовеснойездилнакладбище,посадилцветыинанялсторожапокраситьрешетку.

Доночисиделиунасдрузья,иКираужеуспеласъездитьнаСивцев—Вражекпокормитьмладшегоивернуласьсостаршей–тойсамой,котораявбудущемподаваланадеждыстатьзнаменитойартисткой.Вовсякомслучае,помнениюКириноймамы,покойнаяВарвараРабиновичсовсейсвоейзнаменитойшколой«негодиласьвподметки»этойдевочке,котораяещевгрудномвозрастеумелавеликолепно«братьголосвмаску»,атеперьчиталаПушкинанехужезнаменитогоСтепаняна.

Валямногоинетакскучно,каквсегда,рассказывалосвоихзверях–междупрочим,оборьбесгрызунамивтраншеях.Яспросил,удалосьлиему,вконцеконцов,доказать,чтоузмейотвозрастаменяетсякровь,илиэтотакиосталосьвнаукезагадкой.Онзасмеялсяисказал,чтода,удалось.

ЭтобылпревосходныйденьвМоскве,начавшийсястого,чтобольшедвухчасовмыждали,покапленныенемцыпройдутмимонас,–лучшеонначатьсянемог!Этобылдень,когдавдругсверкнуловдушеиосталосьнавекиослепительноесознаниепобеды.Ещеонанебыланапечатаначернымибукваминагазетномлисте,ещемногиедолжныбылиотдатьзанеежизнь,ноужеонабылаясновиднавтомнеуловимом«чувствевозвращения»,котороебыло,казалось,разлитоповсюду.Жизньвозвращаласьнастарыеместа,войнасделалаихсовсемдругими,истранным,молодымощущениемстолкновенияновогоистарогобылаполнаМосквалета1944года.

Авечеромбылсалют.Позывные«важногосообщения»прозвенелибезчетвертиодиннадцать,иВалясказал,чтонужнонемедленнобежатьнадвенадцатыйэтаж.Лифтбылполон,имыпошлипешком–совершеннонапрасно,потомучтодорогойвыяснилось,чтонадвенадцатыйэтажнельзяпопастьиначе,каклифтом.Номыкаким—тообразомвсежедобрались,ивеликолепнаявечерняяМоскваоткрыласьпередомной,стеснивсердцегорячимиострымволнением.МысКатейпереглянулисьулыбаясь.Взявшисьзаруки,мыстоялиукакой—тостены.Какбынеторопясь,озарялосьбагровымивспышкамиспокойноенебо,апотомпрямонаднамибыстролетеливверхимедленновнизпестрыецветныеогни.





Глава7.

ДВАРАЗГОВОРА.




ДваделабылоуменявМоскве.Первое–докладвГеографическомобществеотом,какмынашлиэкспедицию«Св.Марии»,ивторое–разговорсоследователемоРомашове.Какнистранно,этиделабылисвязанымеждусобой,потомучтоещеизН.япослалвпрокуратурукопиюмоегообъяснениясРомашовымнаСобачьейПлощадке.

Начнусовторого.

Осенью1943годаРомашовбылосужденнадесятьлет–яузналобэтомотработникаОсобогоотделанаН.,которыйснималсменядопрос,когдавМоскверазбиралосьдело.Теперьоно,незнаюпочему,былопередановгражданскиеинстанцииипересматривалось–тоженезнаюпочему.НезадолгодомоегоотъездаизН.мнесообщили,чтовМосквеследствиепотребуетотменякаких—тодополнительныхданных.

Всеэтобылонеприятноискучно,и,вспоминаяещедорогой,чтомнепридетсясновавойтивутомительнуюисложнуюатмосферуэтогодела,янемногорасстраивался–отпускбылбытакхорошбезнего!

Навторойденьприездаядоложил,чтоявился,ибылнемедленноприглашенкследователю,которыйвелделоРомашова…

Приемнаябылаобщая–полутемныйзал,перегороженныйдеревяннымбарьером.Широкиестаринныескамьистояливдольстен,исамыеразныелюди–старики,девушки,какие—товоенныебезпогон–сиделинаних,дожидаясьдопроса.

Янашелкабинетмоегоследователя–надверизначиласьегостраннаяфамилия:Веселаго–и,таккакбылоещерановато,занялсяперестановкойфлажковнакарте,висевшейвприемной.Картабыланедурна,нофлажкидалекоотставалиотлиниифронта.

Знакомыйголосоторвалменяотэтогозанятия–такойзнакомый,круглый,солидныйголос,чтонаодномгновениеяпочувствовалсебяплохоодетыммальчиком,грязным,сбольшойзаплатойнаштанах.

Голосспросил:

–Можно?

Очевидно,былоещенельзя,потомучто,приоткрывдверькследователю,НиколайАнтонычзакрылееиселнаскамьюснемногооскорбленнымвидом.Явстретилеговпоследнийразвметролетом1942года–таковонбылисейчас:величественныйиснисходительно—важный.

Насвистывая,япереставлялфлажкинаВторомПрибалтийскомфронте.Прошлосемнадцатьлетстехпор,какясказалему:«Янайдуэкспедицию,итогдапосмотрим,ктоизнасправ».Знаетлион,чтоянашелэкспедицию?Безсомнения.Нооннезнает–впечатиобэтомнепоявилосьнислова–отом,чтосредибумагкапитанаТатариноваобнаруженыбесспорные,неопровержимыедоказательствамоейправоты…

Онсидел,опустивголову,опираясьрукамиопалку.Потомпосмотрелнаменя,иневольноебыстроедвижениепробежалопобледномубольшомулицу;«Узнал»,–подумалявесело.Онузнал–иотвелглаза.

…Этобыламинута,когдаонобдумывал,какдержатьсясомной.Сложнаязадача!Очевидно,онуспешнорешилее,потомучтовдругвсталисмелоподошелкомне,коснувшисьрукойшляпы.

–Еслинеошибаюсь,товарищГригорьев?

–Да.

Кажется,впервыевжизниястакимтрудомпроизнесэтокороткоеслово.Ноиуменябыламинута,когдаярешил,какнужнодержатьсясним.

–Вижу,чтовремянепрошлодаромдлявас,–глядянамоиорденскиеленточки,продолжалон.–Откудажесейчас?Накакомфронтезащищаетенас,скромныхработниковтыла?

–НаКрайнемСевере.

–НадолговМоскву?

–Вотпуск,натринедели.

–Ипринужденытерятьдрагоценныечасывэтойприемной?Впрочем,этонашгражданскийдолг,–прибавилонспочтительнымвыражением.–Яполагаю,чтовы,какия,вызваныподелуРомашова?

–Да.

Онпомолчал.Ох,какбыломнезнакомо,какещевдетствеяненавиделэтомнимозначительноемолчание!

–Нечеловек,авоплощенноезло,–наконецсказалон.–Ясчитаю,чтообществодолжноосвободитьсяотнего–икакможноскорее.

Еслибыябылхудожником,ябызалюбовалсяэтимзрелищемэпическоголицемерия.Ноябылобыкновеннымчеловеком,имнезахотелосьсказатьему,чтоеслибыобществосвоевременноосвободилосьотНиколаяАнтонычаТатаринова,ему(обществу)непришлосьбывозитьсясРомашовым.

Япромолчал.

Нисловаещенебылосказанообэкспедиции«Св.Марии»,ноязналНиколаяАнтоныча:онподошел,потомучтобоялсяменя.

–Яслышал,–началоносторожно,–чтовамудалосьдовестидоконцасвоеначинание,ихочуотдушипоблагодаритьвасзато,чтовыположилинанеготакмноготруда.Впрочем,ярассчитываюсделатьэтопублично.

Этозначило,чтоонпридетнамойдокладисделаетвид,чтомывсюжизньбылидрузьями.Онпредлагалмнемир.Оченьхорошо!Нужносделатьвид,чтояегопринимаю.

–Да,кажется,кое—чтоудалось.

Большеяничегонесказал.Нодажелегкаякраскапоявиласьнаполныхбледныхщеках–таконоживился.Всепрошлоизабыто,онтеперьвлиятельныйчеловек,почемубымнененаладитьснимотношения?Вероятно,ясталдругим–всамомделе,развежизньнеменяетлюдей?Ясталтаким,какон,–уменяордена,удача,ионможетпосебе,посвоимудачамсудитьобомне.

–…Событие,окоторомвдругоевремязаговорилбывесьмир,–продолжалон,–ипрахнациональногогероя,каковымпозаслугампризнанмойбрат,былбыторжественнодоставленвстолицуипреданпогребеньюприогромномстечениинарода.

Яотвечал,чтопрахкапитанаТатариновапокоитсянаберегуЕнисейскогозаливаичтоонсам,вероятно,непожелалбыдлясебялучшеймогилы.

–Безсомнения.Нояговорюодругом–осамойисключительностисудьбыего.Отом,чтозабвениекакбышлозанимпопятамиеслибынемы,–онсказал:«мы»,–едвалихотьодинчеловекназемлезналбы,ктоонтаковичтоонсделалдляродиныинауки.

Этобылослишком,иячутьнесказалемудерзость.Новэтуминутудверьоткрылась,икакая—тодевушка,выйдяотследователя,пригласиламенякнему.

Мневсевремяказалось,чтоеслибыследователь,илиследовательница(потомучтоэтобылаженщина)небылатакоймолодойикрасивой,онанедопрашивалабыменятакподчеркнутосухо.Нопотоммояисторияувлеклаее,ионасовершеннооставиласвойофициозныйтон.

–Вамизвестно,товарищГригорьев,–таконаначала,когдаясообщилейсвойвозраст,профессию,быллияподсудомит.д.,–покакомуделуявызвалавас?

Яотвечал,чтоизвестно.

–Всвоевремявыдалипоказания.–Очевидно,онаимелаввидудопросвН.–Внихестьнеясности,окоторыхмне,преждевсего,необходимопоговоритьсвами.

Ясказал:

–Квашимуслугам.

–Вот,например.

Онапрочиталанесколькомест,вкоторыхядословнопередалнашразговорсРомашовымнаСобачьейПлощадке.

–Выходит,чтокогдаРомашовписалнавасзаявление,онбылкакбыорудиемврукахдругоголица.

–Другоелицоназвано,–сказаля.–ЭтоНиколайАнтонычТатаринов,которыйдожидаетсяувасвприемной.Ктоизнихбылорудием,акторуками

–этогоясказатьнемогу.Мнекажется,чторешениеподобноговопросаявляетсянемоей,авашейзадачей.

Ярассердился,можетбыть,потому,чтодоносРомашоваонапочтительноназвалазаявлением.

–Таквот,остаетсянеясным,какуюжецельмогпреследоватьпрофессорТатаринов,пытаясьсорватьпоисковуюпартию?Ведьонсамявляетсяученым—полярником,и,казалосьбы,розыскиегопропавшегобратадолжныбыливстретитьсамоегорячеесочувствиесегостороны.

Яотвечал,чтопрофессорТатариновмогпреследоватьнесколькоцелей.Преждевсего,онбоялся,чтоуспешныепоискиостатковэкспедиции«Св.Марии»подтвердятмоиобвинения.Затем,оннеявляетсяученым—полярником,апредставляетсобоютиплжеученого,построившегосвоюкарьерунакнигах,посвященныхисторииэкспедиции«Св.Марии».Поэтомувсякаяконкуренция,естественно,задевалаегожизненныеинтересы.

–Аувасбылисерьезныеоснованиянадеяться,чторозыскиподтвердятвашиобвинения?

Яотвечал,чтобыли.Ноэтотвопростеперьнеподлежитобсуждению,потомучтоянашелостаткиэкспедицииисрединих–прямыедоказательства,которыенамереногласитьпублично.

Именнопослеэтогоответамояследовательницасталабыстросъезжатьсофициальноготона.

–Какнашли?–спросилаонасискреннимизумлением.–Ведьэтожебылодавно.Летдвадцатьтомуназадилидажебольше?

–Двадцатьдевять.

–Ночтожеможетсохранитьсячерездвадцатьдевятьлет?

–Оченьмногое,–отвечаля.

–Исамогокапитананашли?

–Да.

–Ионжив?

–Ну,чтовыконечнонет!Можноточносказать,когдаонпогиб–междувосемнадцатымидвадцатьвторымиюнятысячадевятьсотпятнадцатогогода.

–Ну,расскажите.

Конечно,янемограссказатьейвсе.НодолгождалприемапрофессорТатаринов,и,должнобыть,многоеуспелонперебратьвпамятииобомногомпереговоритьнаединессобой,преждечемзанялмоеместоустолаэтойкрасивойлюбознательнойженщины.

Иотом,чтоподлежитсуду,иотом,чтонеподлежитсудузадавностьюпреступления,рассказаляей.Стараяистория!Ностарыеисториидолгоживут,гораздодольше,чемэтокажетсяспервоговзгляда.

Онаслушаламеня,ихотяэтобылпо—прежнемуследователь,носледователь,которыйвместесомнойразбиралписьма,некогдазанесенныенадворполоводьем,ивместесомнойделалвыпискиизполярныхпутешествий,ивместесомнойперебрасывалучителей,врачей,партработниковвглухиененецкиерайоны.ДневникиштурманаКлимовабылиужепрочитаны,истарыйлатунныйбагорнайден–последнийштрих,такмнеказалосьтогда,встройнойкартинедоказательств.Новотядошелдовойныизамолчал,потомучтобеспредельнаяпанорамавсего,чтомыпережили,открыласьпередомнойивееглубинелишьчуть—чутьсветиласьмысль,котораявсюжизньволноваламеня.Этобылотруднообъяснитьнезнакомомучеловеку.Нояобъяснил.

–КапитанТатариновпонималвсезначениеСеверногоморскогопутидляРоссии,–сказаля,–инетничегослучайноговтом,чтонемцыпыталисьперерезатьэтотпуть.Ябылчеловекомвойны,когдалетелкместугибелиэкспедиции«Св.Марии»,иянашелеепотому,чтобылчеловекомвойны.





Глава8.

ДОКЛАД.




НаэтотразянедобивалсячестивыступитьсдокладомвГеографическомобществеинеполучаллюбезногоприглашенияпредставитьсвойдокладвписьменномвиде.Ядваждыотказывалсяотвыступления,потомучтопрошеллишьмесяцстехпор,какбылаопубликованазамечательнаястатьяпрофессораВ.онаучномнаследстве«Св.Марии».Когдаонсампозвонилмне,ясогласился.

…Всепришлинаэтотдоклад,дажеКиринамама.Ксожалению,янезапомнилтумаленькуюприветственнуюречьсцитатамиизклассиков,котороюонавстретиламеня.Речьнемногозатянулась,имнесталосмешно,когдаяувидел,скакимпокорнымотчаяниемВаляслушалее.

Кораблеваяпосадилвпервомряду,прямонапротивкафедры,–ведьяпривыксмотретьнанегововремясвоихвыступлений.

–Ну,Саня,–сказалонвесело,–уговор.Яположурукувоттак,внизладонью,атыговориинанеепосматривай!Станупохлопывать,значитволнуешься.Нет–значитнет.

–ИванПавлыч,дорогой.

Разумеется,яничутьневолновался,хотя,вобщем,этобылодовольнострашно.Ябеспокоилсялишь,придетлинамойдокладНиколайАнтоныч.

Онпришел.Развешиваякарты,яобернулсяиувиделеговпервомряду,недалекоотКораблева.Онсидел,положивногунаногуиглядяпрямопередсобойснеподвижнымвыражением.Мнепоказалось,чтоонизменилсязаэтинесколькодней:влицеегопоявилосьчто—тособачье,щекиобвислинадворотникомбылавысоковиднаморщинистаяпохудевшаяшея.

Конечно,мнебылооченьприятно,когдапредседатель,старый,знаменитыйгеограф,преждечемпредоставитьмнеслово,самсказалнесколькословобомне.Ядажепожалел,чтоунеготакойтихийголос.Онсказал,чтоя«одинизтехлюдей,скоторымитесносвязанаисторияосвоенияАрктикибольшевиками».Потомонсказал,чтоименномоему«талантливомуупорству»советскаяарктическаянаукаобязанаоднойизсвоихинтереснейшихстраниц,–иятоженесталвозражать,темболеечтовзалезааплодировали,игромчевсех–Киринамама.

Пожалуй,нестоилоделатьтакогодлинноговступления,посвященногоисторииСеверногоморскогопути,хотяэтобылаинтереснаяистория.

Ядовольноплохорассказалобэтом–частоостанавливался,забывалсамыепростыесловаивообще«мекал»,какпотомобъявилаКира.

Новотяперешелкнашемувремени,обрисовалвобщихчертахвоенноезначениесевернойпроблемыиостановилсянаисторическойдате,когдатоварищСталинзаложилоснованиеСеверногофлота.

Вэтуминутугде—тодалеко,втемномконцепрохода,мелькнулаискрыласьмояКатя.Онабыланемногобольна–простудилась–иобещаламнеостатьсядома.Нокакэтобылохорошо,чтоонаприехала,простопрекрасно!Уменясразусделалосьвеселеенадуше,иясталговоритьувереннееитверже.

–Можетбыть,вампокажетсястранным,–сказаля,–чтовднивойныянамерендоложитьвамостариннойэкспедиции,окончившейсяоколотридцатилеттомуназад.Это–история.Номынезабылинашейистории,ивозможно,чтонашаглавнаясилазаключаетсяименновтом,чтовойнанеотменилаинеостановиланиоднойизвеликихмыслей,которыепреобразилинашустрану.ЗавоеваниеСеверасоветскимнародомпринадлежиткчислуэтихмыслей.

Язапнулся,потомучтомнезахотелосьрассказать,какмысЛедковымосматривалиЗаполярье,ноэтобылодалекооттемыдоклада,инеоченьловкоясвернулнабиографиюкапитана.

Снепостижимымчувствомярассказывалонем!Какбудтонеон,аябылэтотмальчик,родившийсявбеднойрыбачьейсемьенаберегуАзовскогоморя.Какбудтонеон,аявюностиходилматросомнанефтеналивныхсудахмеждуБатумомиНовороссийском.Какбудтонеон,аявыдержалэкзаменна«морскогопрапорщика»ипотомслужилвГидрографическомуправлении,сгордымравнодушиемпереносявысокомерноенепризнаниеофицерства.Какбудтонеон,аяделалзаметкинаполяхнансеновскихкнигигениальнаямысль:«Ледсамрешитзадачу»былазаписанамоейрукой.Какбудтоегоисторияокончиласьнепоражениемибезвестнойсмертью,апобедойисчастьем.Идрузья,ивраги,илюбовьповторилисьснова,ножизньсталаиной,ипобедилиневраги,адрузьяилюбовь.

Яговориливсесбольшейсилойиспытывалточувство,котороенемогуназватьиначе,каквдохновением.Какбудтонадалекомэкранеподоткрытымнебомяувиделмертвую,засыпаннуюснегомшхуну.Мертвуюли?Нет,стучат,забиваютдоскамисветовыелюки,обшиваюттолемивойлокомпотолки–готовятсякзимовке…

Моряки,стоявшиевпроходе,расступилисьпередКатей,когдаонашлаксвоемукреслу,ияподумал,чтоэтооченьсправедливо,чтоонитакпочтительнорасступаютсяпереддочерьюкапитанаТатаринова.Ноонабылаещеилучшевсех–особенновэтомпростоманглийскомкостюме.Онабылалучшевсех–итожекаким—тообразомучаствовалавэтомвосторге,вэтомвдохновении,скоторымияговорилоплавании«Св.Марии».

Нопорабылопереходитькнаучнойисторийдрейфа,ияначалеесутверждения,чтофакты,которыебылиустановленыэкспедициейкапитанаТатаринова,досихпорнепотерялисвоегозначения.Так,наоснованииизучениядрейфаизвестныйполярникпрофессорВ.предположилсуществованиенеизвестногоостровамежду78—йи80—йпараллелями,иэтотостровбылоткрытв1935году–иименнотам,гдеВ.определилегоместо.Постоянныйдрейф,установленныйНансеном,былподтвержденпутешествиемкапитанаТатаринова,аформулысравнительногодвиженияльдаиветрапредставляютсобойогромныйвкладврусскуюнауку.

Движениеинтересапробежалопоаудитории,когдаясталрассказыватьотом,какбылипроявленыфотопленкиэкспедиции,пролежавшиевземлеоколотридцатилет.

Светпогас,инаэкранепоявилсявысокийчеловеквмеховойшапке,вмеховыхсапогах,перетянутыхподколенямиремешками.Онстоял,упрямосклонивголову,опершисьнаружье,имертвыймедведь,сложивлапы,каккотенок,лежалуегоног.Онкакбудтовошелвэтотзал–сильная,бесстрашнаядуша,которойбылонужнотакмало!

Всевстали,когдаонпоявилсянаэкране,итакоемолчание,такаяторжественнаятишинавоцариласьвзале,чтониктонесмелдажевздохнуть,неточтосказатьхотьслово.

Ивэтойторжественнойтишинеяпрочиталрапортипрощальноеписьмокапитана:

–«…Горькомнедуматьовсехделах,которыеямогбысовершить,еслибымненеточтопомогли,ахотябынемешали.Чтоделать?Одноутешение–чтомоимитрудамиоткрытыиприсоединеныкРоссииновыеобширныеземли…»

–Новэтомписьме,–продолжаля,когдавсеселя,–естьещеодноместо,накотороеядолженобратитьвашевнимание.Вотоно:«Язнаю,ктомогбыпомочьвам,новэтипоследниечасымоейжизнинехочуназыватьего.Несудьбабыламнеоткрытовысказатьемувсе,чтозаэтигодынакипелонасердце.Внемвоплотиласьдляменятасила,котораявсегдасвязываламеняпорукаминогам…»Ктожеэтотчеловек,самогоименикоторогокапитаннехотелназыватьпередсмертью?Этоонемонписалвдругомписьме:«Можносмелосказать,чтовсемисвоиминеудачамимыобязанытолькоему».Онемонписал:«Мышлинариск,мызнали,чтоидемнариск,номынеждалитакогоудара».Онемонписал:«Главнаянеудача–ошибка,закоторуюприходитсярасплачиватьсяежедневно,ежеминутно,–та,чтоснаряжениеэкспедициияпоручилНиколаю…»

Николаю!НомалолиНиколаевнасвете!

Конечно,насветемногоНиколаев,идажевэтойаудиторииихбылонемало,нотолькоодинизнихвдругвыпрямился,оглянулся,когдаягромконазвалэтоимя,ипалка,накоторуюонопирался,упалаипокатилась.Емуподалипалку.

–Недлятогояхочусегодняполностьюназватьэтоимя,чтобырешитьстарыйспормеждумноюиэтимчеловеком.Нашспордавнорешен–самойжизнью.Новсвоихстатьяхонпродолжаетутверждать,чтовсегдабылблагодетелемкапитанаТатариноваичтодажесамаямысль«пройтипостопамНорденшельда»,каконпишет,принадлежитему.Онтакуверенвсебе,чтоимелсмелостьявитьсянамойдокладисейчаснаходитсявэтомзале.

Шепотпробежалпорядам,потомсталотихо,потомсновашепот.Председательпозвонилвколокольчик.

–Страннаясудьба!Досихпорондействительнониразунебылназванполностью–имя,отчествоифамилия.Носредипрощальныхписемкапитанамынашлииделовыебумаги.Соднойизних,очевидно,капитанникогданерасставался.Этокопияобязательства,согласнокоторому:1.ПовозвращениинаБольшуюЗемлювсяпромысловаядобычапринадлежитНиколаюАнтоновичуТатаринову–полностьюимя,отчествоифамилия.2.Капитанзаранееотказываетсяотвсякоговознаграждения.3.ВслучаепотерисуднакапитанотвечаетвсемсвоимимуществомпередНиколаемАнтоновичемТатариновым–полностьюимя,отчествоифамилия.4.СамоесудноистраховаяпремияпринадлежатНиколаюАнтоновичуТатаринову–полностьюимя,отчествоифамилия.Когда—товразговоресомнойэтотчеловексказал,чтотолькоодногосвидетеляонпризнает:самогокапитана.Пустьжеонтеперьпередвсеминамиоткажетсяотэтихслов,потомучтосамкапитантеперьназываетего–полностьюимя,отчествоифамилия!

Страшнаясуматохаподняласьвзале,едваякончилсвоюречь,–впереднихрядахмногиевстали,взаднихсталикричать,чтобысадились–невидно,аонстоял,подняврукуспалкой,икричал:

–Япрошуслова,япрошуслова!

Онполучилслово,ноемунедалиговорить.Вжизнимоейянеслышалтакогодьявольскогошума,которыйподнимался,едваоноткрывалрот.Ноонвсе—такисказалчто—то–никтонерасслышал–и,тяжелостучапалкой,сошелскафедрыинаправилсяквыходувдользрительногозала.Оншелвполнойпустоте–итам,гдеонпроходил,долгобылаещепустота,какбудтониктонехотелидтитам,гдеонтолькочтопрошел,стучасвоейпалкой.





Глава9.

ИПОСЛЕДНЯЯ.




ВагоншелдоЭнска,значит,всеэтилюди,расположившиесягдепридется–наполуинаполках–впереполненном,полутемномвагоне,ехаливЭнск.Впрежниевременаэтогобылодостаточно,чтобыегонародонаселениеувеличилосьчутьлиневдвое.

Мыпознакомилисьссоседями,или,вернее,ссоседками(потомучтоэтобылистуденткимосковскихвузов),ионисказали,чтоедутвЭнскнаработу.

–Накакуюже?

–Ещенеизвестно.Нашахты.

ЕслинесчитатьподкопавСоборномсаду,окоторомПетькакогда—тоговорил,чтоонидетподрекойичтовнем«накаждомшагускелеты»,вЭнскеникогданебылоничегопохожегонашахты.Нодевушкиутверждали,чтоедутнашахты.

Каквсегда,ужечерезтри—четыречасавкаждомотделенииобразоваласьсвояжизнь,непохожаянасоседнюю,какбудтотонкие,недоверху,дощатыестенкиразделилиневагон,ачувстваимысли.Воднихотделенияхсталошумноивесело,авдругихскучно.Унас–весело,потомучтодевушки,немногопогрустив,чтонеудалосьостатьсяналетнююработувМоскве,ипоругавкакую—тоМашку,которойэтоудалось,сталипеть,ивесьвечермысКатейслушалисовременныевоенныеромансы,средикоторыхнесколькобылозабавных.Вобщем,девушкипелидосамогоЭнска,даженочью–почему—тоонирешилинеспать.Такипрошлавсянедолгаядорога–тридцатьчетыречаса–впеньедевушекивдремотеподэтомолодое,товеселое,тогрустное,пенье.

Преждепоездприходилраноутром,атеперь–подвечер,такчто,когдамыслезли,маленькийвокзалпоказалсямневсумеркахсимпатичнымистаромодно—уютным.НопрежнийЭнсккончилсятам,гдекончилсяширокий,влипах,подъездкэтомузданию,потомучто,выйдянабульвар,мыувиделивдалекекакие—тотемныекорпуса,надкоторымибыстрошлибагрово—дымныеоблака,освещенныеснизу.ЭтобылтакойстранныйдляЭнскапейзаж,чтоядажесказалдевушкам,что,очевидно,где—товЗаречнойчастипожар,иониповерили,потомучтодорогойядолгохвастался,чтородомизЭнскаичтомнезнакомкаждыйкамень.Нооказалось,чтоэтонепожар,апушечныйзавод,выстроенныйвЭнскезагодывойны.

Явидел,какнеобыкновенноизменилисьзавремявойнынашигорода–например,М—ов,–ноянезналихвдетскиегоды.Теперь,когдамысКатейшлипобыстротемнеющимЗастенной,Гоголевской,мнеказалось,чтоэтиулицы,прежделениворастянувшиесявдолькрепостноговала,теперьпоспешнобегутвверх,чтобыпринятьучастиевэтомбеспрестанномогненно—дымномдвиженииоблаковнадзаводскимикорпусами.Этобылопервое,новерноевпечатление–переднамибылхорошовооруженныйгород.Конечно,дляменяонбылпрежним,роднымЭнском,нотеперьявстретилсясним,каксостарымдругом,–когдавглядываешьсявзнакомыеизменившиесячертыиневольносмеешьсяотнежностикволненияинезнаешь,счегоначатьразговор.

ЕщеизПолярногомыписалиПете,чтоприедемнавеститьстариков,ионрассчитывалподогнатькэтомувременидавнообещанныйотпуск.

Никтоневстретилнаснавокзале,хотяятелеграфировализМосквы,имырешили,чтоПетенеудалосьприехать.Нопервый,когомывстретилиуподъездамеждусердитымильвинымимордамидомаМаркузе,былименноПетя,которогоясразуузнал,даромчтоизрассеянной,задумчивойличностисвопросительнымвыражениемлицаонпревратилсявбравого,загорелогоофицера.

–Ага,вотонигде!–сказалон,какбудтодолгоискали,наконец,нашелнас.

Мыобнялись,апотомоншагнулкКатеивзялеерукивсвои.Унихбылосвое–Ленинград,икогдаонистояли,сжимаярукидругдругу,дажеябылдалекотних,хотя,можетбыть,ближеменяунихнебылочеловеканасвете.

ТетяДашаспала,когдамыворвалисьвеекомнату,и,вероятно,решила,чтомыприснилисьей,потомучто,приподнявшисьналокте,долгорассматриваланассзадумчивымвидом.Мысталисмеяться,ионаочнулась.

–Господи,Санечка!–сказалаона.–ИКатя!Асам—тоопятьуехал!

«Сам»–этобылсудья,а«опятьуехал»–этозначило,чтокогдамысКатейлетпятьназадприезжаливЭнск,судьябылнасессиигде—товрайоне.

Стоитлирассказыватьотом,какхлопотала,устраиваянас,тетяДаша,каконаогорчалась,чтопирогприходитсяставитьизтемноймукиинакаком—то«заграничномсале».Кончилосьтем,чтомысилойусадилиее,Катяприняласьзахозяйство,мысПетейвызвалисьпомогатьей,итетяДашатольковскрикивалаиужасалась,когдаПетя«длявкуса»,каконобъяснил,всадилвтестокакие—токонцентраты,аявместосолиедванеотправилтудажестиральныйпорошок.Но,какнистранно,тестопрекрасноподошло,ихотятетяДаша,положивкусочекеговрот,сказала,чтомало«сдобы»,виднобыло,чтопирог,повоенномувремени,вышелнедурной.

ЗаобедомтетяДашапотребовала,чтобыейбылорассказановсе,начинаястогодняичаса,когдамыпятьлеттомуназадрассталисьснеюнаЭнскомвокзале.Нояубедилее,чтоподробныйотчетнужноотложитьдоприездасудьи;затоПетюмызаставилирассказатьосебе.

Сволнениемслушаляего.Сволнением–потомучтозналегобольшедвадцатипятилетитеперьонвовсенеказалсямнедругимчеловеком,какегорисовалаКатя.Нотозагадочноедляменя«зрениехудожника»,котороевсегдаотличалоПетювмоихглазахотобыкновенныхлюдей,теперьсталоопределеннееиточнее.

Онпоказалнамсвоиальбомы–последнийгодПетянаходилсяуженевстрою,работалхудожникомфронтовоготеатра.Этобылизарисовкибоевойжизни,частобеглые,торопливые.Нотанравственнаясила,которуюзнаеткаждый,ктопровелвнашейармиихотябынесколькодней,былаотраженавнихсудивительнойглубинной.

Частояостанавливалсяпереднезабываемымикартинамивойны,инстинктивносожалея,чтоодна,бесследноисчезая,сменяетдругую.Теперьяувиделихведванамеченном,ноглубоком,можетбыть,гениальномпреображении.

–Нувот,–добродушноулыбнувшись,сказалПетя,когдаяпоздравилего,–асудьяговорит,чтоплохо.Малогероизма.Исынрисует,–добавилон,выпятивнижнююгубу,каквсегда,когдабывалдоволен.–Ничего,кажется,способный.

КатядосталаизчемоданаписьмаотНиныКапитоновны,котораяещежиласПетенькойподНовосибирском,итетяДаша,всегдаинтересовавшаясябабушкой,потребовала,чтобынекоторыеизнихбылипрочитанывслух.

Бабушкапо—прежнемужилаотдельно,невлагере,хотядиректорПерышкинличнопосетилееи,принесяизвинения,просилвернутьсявлагерь.Нобабушка«поблагодарилаиотказалась,потомучтосмолодукланятьсянеприучена»,каконаписала.Отказаласьивдруг,поразиввесьрайон,поступилавкультмассовыйсекторместногоДомакультуры.

«Учушитьикроить,–краткописалаона,–атебяиСанюпоздравляю.Яегодавноузнала,ещекогдамалбыл,ичтобывырос,яегогречеюкормила.Онславный…Атынезамучайего,утебяхарактерневажный».

Этобылответнаписьмо,вкотороммысообщилией,чтонашлидругдруга.

«Неспалавсюночь,–писалаона,получивизвестиеотом,чтонайденыостаткиэкспедиции,–вседумалаобеднойМаше.Идумала,чтоэтоклучшему,чтострашнаясудьбатвоегоотцаосталасьейнеизвестна».

Петенькабылздоров,оченьвырос,судяпофото,исталещебольшепохожнамать.МывспомнилиСаню–идолгомолчали,какбывновьостановившисьстоскойпередэтойбессмысленнойсмертью.

ЕщевеснойКатясталахлопотатьпропускавМосквудлябабушкииПетеньки,ибыланадежда,чтомыувидимихнаобратномпути.

СтараямояиКатинамысль,чтобыоднойсемьейпоселитьсявЛенинграде,неразбылаповторенавэтотвечер.Однойсемьей–сбабушкойиобоимиПетями,маленькимибольшим.Нобольшойнемногосмутился,когдавбудущейквартире,котораябылаужеполученаввоображении,инегде—нибудь,анаКировскомпроспекте,мыотвелиемустудиювстороне,чтобыниктонемешал.Кажется,оннеимелничегопротивтого,чтобыоднаженщина,окоторойКатяотзываласьсвосторгам,иногдамешалаему.Но,разумеется,вэтотвечерниктонесказалонейнислова…

Ещевесьдомспал,когдавернулсясудья.Онтакзарычалисталсердиться,когдатетяДашасобраласьподнятьнас,чтопришлосьпритворитьсяиполежатьещеполчаса.Точнокакпятьлетназад,ондолгофыркаликряхтелвкухне–мылся.Ислышнобыло,какпрошелпокоридоруиснегогулкопадаликапли.

Катясновауснула,аятихонькооделсяипошелвкухню,гдеонсиделипилчай,босой,вчистойрубахе,сещемокрымипослемытьяголовойиусами.

–Разбудилвсе—таки!–сказалони,шагнувнавстречу,крепкообнялменя.

Когдабыянивернулсявроднойгород,вроднойдом,суровое:«Ну,рассказывай»неизменнождаломеня.Старикжелалзнать,чтояделалиправильнолияжилзагодыразлуки.Строгоуставясьнаменяиз—подгустыхбровей,поросшихдлинными,толстымиволосами,ондопрашивалменя,какнастоящийсудья,иязнал,чтонигденасветененайдуболеесправедливогоприговора…Нонаэтотраз–впервыевжизни–судьянепотребовалуменяотчета.

–Всеясно,–сказалон,сдовольнымвидомпроведяподносомрукойиуставясьнамоиордена.–Четыре?

–Да.

–Ипятый–закапитанаТатаринова,–серьезносказалсудья.–Этотрудноформулировать,нополучишь.

Этодействительнобылотрудноформулировать,но,очевидно,стариксерьезновзялсязадело,потомучтовечером,когдамысновавстретилисьзастолом,сказалречьивнейпопыталсяподвестиитогитому,чтоясделал.

–Жизньидет,–сказалон.–Зрелые,законченныелюди,выприехаливроднойгородивотговорите,чтоеготрудноузнать,таконизменился.Оннетолькоизменился–онсложился,каксложилисьвы,открыввсебесилыдляборьбыипобеды.Ноидругиемыслиприходятвголову,когдаявижутебя,дорогойСаня.ТынашелэкспедициюкапитанаТатаринова–мечтыисполняются,ичастооказываетсяреальностьюто,чтоввоображениипредставлялосьнаивнойсказкой.Ведьэтоктебеобращаетсяонвсвоихпрощальныхписьмах,–ктому,ктобудетпродолжатьеговеликоедело.Ктебе–иязаконновижутебярядомсним,потомучтотакиекапитаны,какониты,двигаютвпередчеловечествоинауку.

Ионподнялрюмкуидоднавыпилзамоездоровье.

Допозднейночисиделимызастолом.ПотомтетяДашаобъявила,чтопораспать,номынесогласилисьипошлигулятьнаПесчинку.

По—прежнему,сменяядругдруга,торопливобежалинадзаводомогненно—темныеоблака.МыспустилиськрекеипрошлидоПролома,подле,которогохуденькийчерныймальчиквширокихштанахкогда—толовилголубыхраковнамясо.Какбудтовремяостановилосьитерпеливождаломенянаэтомберегу,междустаринныхбашен,услиянияПесчинкииТихой,–ивотявернулся,имысмотримдругдругувлицо.Чтождетменявпереди?Какиеновыеиспытания,новыйтруд,новыемечты,счастьеилинесчастье?Ктознает…Ноянеопускаюглазподэтимнеподкупнымвзглядом.

Порабыловозвращаться,Катесталохолодно,и,пройдявдольнабережной,заваленнойлесом,мыповернулидомой.

Вгородебылотихоикак—тотаинственно.Мыдолгошли,обнявшись,имолчали.МневспомнилосьнашебегствоизЭнска.Городбылтакойжетемныйитихий,амымаленькие,несчастныеихрабрые,авпередистрашнаяинеизвестнаяжизнь…

Уменябылимокрыеглаза,ияневытиралэтихрадостныхслезинестеснялся,чтоплачу.





ЭПИЛОГ




Чуднаякартинаоткрываетсясэтойвысокойскалы,уподошвыкоторойрастут,пробиваясьмеждукамней,дикиеполярныемаки.Уберегаещевиднаоткрытаязеркальнаявода,атам,дальше,полыньиилиловые,уходящиевтаинственнуюглубинуледяныеполя.Здесьнеобыкновеннойкажетсяпрозрачностьполярноговоздуха.Тишинаипростор.Толькоястребиногдапролетитнадодинокоймогилой.

Льдыидутмимонее,сталкиваясьикружась,–однимедленно,другиебыстрее.

Вотпроплылаголовавеликанавсеребряномсверкающемшлеме:всеможнорассмотреть–зеленуюкосматуюбороду,уходящуювморе,иприплюснутыйнос,иприщуренныеглазаподнависшимиседымибровями.

Вотприближаетсяледянойдом,скоторого,звенябесчисленнымиколокольчиками,скатываетсявода;авотбольшиепраздничныестолы,покрытыечистымискатертями.

Идутиидут,безконцаикрая!

ЗаходящиевЕнисейскийзаливкораблииздалекавидятэтумогилу.Онипроходятмимонеесприспущеннымифлагами,итраурныйсалютгремитизпушек,идолгоеэхокатитсянеумолкая.

Могиласооруженаизбелогокамня,ионослепительносверкаетподлучаминезаходящегополярногосолнца.

Навысотечеловеческогороставысеченыследующиеслова:

«ЗдесьпокоитсятелокапитанаИ.Л.Татаринова,совершившегоодноизсамыхотважныхпутешествийипогибшегонаобратномпутисоткрытойимСевернойЗемливиюне1915года.

Боротьсяиискать,найтиинесдаваться!»





